TASA
al dicho precio monta el dicho libro docientos y noventa maravedís y medio,

que habíades compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la
en el dicho libro se hicieron las diligencias que la premática últimamente
reinos de Castilla, por tiempo y espacio de diez años, que corran y se
persona o personas que, sin tener vuestro poder, lo imprimiere o vendiere,
o hiciere imprimir o vender, por el mesmo caso pierda la impresión que
hiciere, con los moldes y aparejos della; y más, incurra en pena de
el dicho libro, durante el tiempo de los dichos diez años, le traigáis al
impresión por el original, y se imprimió conforme a él, y quedan impresas
libro esté corregido y tasado por los del nuestro Consejo; y, estando
premáticas destos nuestros reinos. Y mandamos a los del nuestro Consejo, y
Alcocer, señor de las villas de Capilla, Curiel y Burguillos
seguramente en el juicio de algunos que, continiéndose en los límites de su
Miguel de Cervantes Saavedra.


fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de
Sólo quisiera dártela monda y desnuda, sin el ornato de prólogo, ni de la
gracioso y bien entendido, el cual, viéndome tan imaginativo, me preguntó
acotaciones en las márgenes y sin anotaciones en el fin del libro, como veo
que son unos santos Tomases y otros doctores de la Iglesia; guardando en
regalo oílle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo
sé que me los darían, y tales, que no les igualasen los de aquellos que
A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y
atento y veréis cómo, en un abrir y cerrar de ojos, confundo todas vuestras
puede remediar en que vos mesmo toméis algún trabajo en hacerlos, y después
   Pallida mors aequo pulsat pede pauperum tabernas,
luego al punto por la Escritura Divina, que lo podéis hacer con tantico de
acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogitationes malae. Si de la

podéis hacer desta manera: si nombráis algún gigante en vuestro libro,
oro, etc. Si tratáredes de ladrones, yo os diré la historia de Caco, que la
crueles, Ovidio os entregará a Medea; si de encantadores y hechiceras,
ingenioso acertare a desear en tal materia. En resolución, no hay más sino
alguno habrá tan simple, que crea que de todos os habéis aprovechado en la
fabulosos disparates las puntualidades de la verdad, ni las observaciones
aprobé por buenas y de ellas mismas quise hacer este prólogo; en el cual
tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la
   aun no dar una en el cla-,
   contarás las aventu-,
   damas, armas, caballe-,
   estampes en el escu-,
   porque, torciendo la bo-,

   sólo en cobrar buena fa-;
   siendo de vidrio el teja-,
   se vaya con pies de plo-;
Soneto
   el gran ribazo de la Peña Pobre,
   de abundante licor, aunque salobre,
   y alzándote la plata, estaño y cobre,
   tendrás claro renombre de valiente;
DON BELIANÍS DE GRECIA A DON QUIJOTE DE LA MANCHA


   Soy Sancho Panza, escude-
   del manchego don Quijo-.
   Puse pies en polvoro-,
   bisnieto del gran Babie-.
   mas, por uña de caba-,
ORLANDO FURIOSO A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
   por Dulcinea sois al mundo eterno,

   Maguer, señor Quijote, que sandeces
   desaguisado contra vos comete,
   necio él, dura ella, y vos no amante.

   R. Porque nunca se come, y se trabaja.
   B. Pues, ¿qué es de la cebada y de la paja?
Primera parte del ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha
dél no se salga un punto de la verdad.
tanta afición y gusto, que olvidó casi de todo punto el ejercicio de la
y desatino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura para
hace, de tal manera mi razón enflaquece, que con razón me quejo de la
vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os hacen
entendiera el mesmo Aristóteles, si resucitara para sólo ello. No estaba
imaginaba que, por grandes maestros que le hubiesen curado, no dejaría de
iba en zaga.
a perder el juicio. Llenósele la fantasía de todo aquello que leía en los
los brazos. Decía mucho bien del gigante Morgante, porque, con ser de
aquella generación gigantea, que todos son soberbios y descomedidos, él
según dice su historia. Diera él, por dar una mano de coces al traidor de
necesario, así para el aumento de su honra como para el servicio de su
cobrase eterno nombre y fama. Imaginábase el pobre ya coronado por el valor
tachas que el caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, le pareció
verdadera historia que, sin duda, se debía de llamar Quijada, y no Quesada,
sin amores era árbol sin hojas y sin fruto y cuerpo sin alma. Decíase él
encaminase al de princesa y gran señora, vino a llamarla Dulcinea del

tuertos que enderezar, sinrazones que emendar, y abusos que mejorar y
lanza, y, por la puerta falsa de un corral, salió al campo con grandísimo
contento y alborozo de ver con cuánta facilidad había dado principio a su
de caballería, ni podía ni debía tomar armas con ningún caballero; y,
apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habían
Con éstos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus
libros le habían enseñado, imitando en cuanto podía su lenguaje. Con esto,

remediar su mucha hambre y necesidad, vio, no lejos del camino por donde

con sus cuatro torres y chapiteles de luciente plata, sin faltarle su
puente levadiza y honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes
damas que delante de la puerta del castillo se estaban solazando. En esto,
manada de puercos -que, sin perdón, así se llaman- tocó un cuerno, a cuya
estraño contento, llegó a la venta y a las damas, las cuales, como vieron
mostredes mal talante; que el mío non es de ál que de serviros.

El lenguaje, no entendido de las señoras, y el mal talle de nuestro
caballero acrecentaba en ellas la risa y en él el enojo; y pasara muy

Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había sido por haberle

Dijo luego al huésped que le tuviese mucho cuidado de su caballo, porque
aquella noche con la celada puesta, que era la más graciosa y estraña
   como fuera don Quijote
si por ventura comería su merced truchuela, que no había otro pescado que
una de aquellas señoras servía deste menester. Mas, al darle de beber, no
le servían con música, y que el abadejo eran truchas; el pan, candeal; y

Capítulo III. Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo don Quijote en
vuestra cortesía me otorgue un don que pedirle quiero, el cual redundará en
castillo velaré las armas; y mañana, como tengo dicho, se cumplirá lo que
determinó de seguirle el humor; y así, le dijo que andaba muy acertado en
mostraba; y que él, ansimesmo, en los años de su mocedad, se había dado a
España; y que, a lo último, se había venido a recoger a aquel su castillo,
caballeros andantes, de cualquiera calidad y condición que fuesen, sólo por
como que era otra cosa de más importancia; porque, no siendo por ocasión
grande que a un lado de la venta estaba; y, recogiéndolas don Quijote
todas, las puso sobre una pila que junto a un pozo estaba, y, embrazando su
espacio dellas. Acabó de cerrar la noche, pero con tanta claridad de la
cual, viéndole llegar, en voz alta le dijo:
-¡Oh señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado corazón mío!
que le acometían; y, así por esto como por las persuasiones del ventero, le
armas con la misma quietud y sosiego que primero.
asentaba la paja y cebada que daba a los arrieros, y con un cabo de vela

se pusiese don y se llamase doña Tolosa. Ella se lo prometió, y la otra le
era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual también rogó don
fuera de la venta, con no menos retóricas, aunque con más breves palabras,
respondió a las suyas, y, sin pedirle la costa de la posada, le dejó ir a
reventaba por las cinchas del caballo. Mas, viniéndole a la memoria los
para el oficio escuderil de la caballería. Con este pensamiento guió a
yegua a una encina, y atado en otra a un muchacho, desnudo de medio cuerpo
-La lengua queda y los ojos listos.

-Descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede;
-No niego, hermano Andrés -respondió el labrador-; y hacedme placer de
por el mismo juramento os juro de volver a buscaros y a castigaros, y que
según es de valeroso y de buen juez, vive Roque, que si no me paga, que

azotes, que le dejó por muerto.


la imaginación las encrucejadas donde los caballeros andantes se ponían a
Y, habiendo andado como dos millas, descubrió don Quijote un grande tropel
sus libros, le pareció venir allí de molde uno que pensaba hacer. Y así,
lanza, llegó la adarga al pecho, y, puesto en la mitad del camino, estuvo
decís; mostrádnosla: que si ella fuere de tanta hermosura como significáis,
de buena gana y sin apremio alguno confesaremos la verdad que por parte
esa señora, aunque sea tamaño como un grano de trigo; que por el hilo se
como es la de mi señora.
mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido
lanza, y, después de haberla hecho pedazos, con uno dellos comenzó a dar a
nuestro don Quijote tantos palos que, a despecho y pesar de sus armas, le
aquella tempestad de palos que sobre él vía, no cerraba la boca, amenazando
toda la atribuía a la falta de su caballo, y no era posible levantarse,


locura a la memoria aquel de Valdovinos y del marqués de Mantua, cuando
un labrador de su mesmo lugar y vecino suyo, que venía de llevar una carga
le tenía cubierto de polvo; y apenas le hubo limpiado, cuando le conoció y
asno, y se encaminó hacia su pueblo, bien pensativo de oír los disparates
cuando el alcaide de Antequera, Rodrigo de Narváez, le prendió y llevó


veces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo en estos desalmados
muerto a cuatro gigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba del
tengo la culpa de todo, que no avisé a vuestras mercedes de los disparates
bien merecen ser abrasados, como si fuesen de herejes.
mañana sin que dellos no se haga acto público y sean condenados al fuego,


ninguna; y él dijo que todo era molimiento, por haber dado una gran caída
amigo el barbero maese Nicolás, con el cual se vino a casa de don Quijote,

Capítulo VI. Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero
hicieron en la librería de nuestro ingenioso hidalgo

fuese dando de aquellos libros uno a uno, para ver de qué trataban, pues
cuatro de Amadís de Gaula, y dijo el cura:
Gaula.
-Pues, en verdad -dijo el cura- que no le ha de valer al hijo la bondad del




parar presto en el corral, a pesar de su estraño nacimiento y sonadas
Caballero de la Cruz.
-Ya conozco a su merced -dijo el cura-. Ahí anda el señor Reinaldos de
-Pues yo le tengo en italiano -dijo el barbero-, mas no le entiendo.
-Ni aun fuera bien que vos le entendiérades -respondió el cura-, y aquí le
que era Palmerín de Oliva, y junto a él estaba otro que se llamaba Palmerín
cenizas; y esa palma de Ingalaterra se guarde y se conserve como a cosa
Homero. Este libro, señor compadre, tiene autoridad por dos cosas: la una,
guardan y miran el decoro del que habla con mucha propriedad y
entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, señor maese Nicolás,
hacer más cala y cata, perezcan.
-Pues ése -replicó el cura-, con la segunda, tercera y cuarta parte, tienen
necesidad de un poco de ruibarbo para purgar la demasiada cólera suya, y es


Y abriendo uno, vio que era La Diana, de Jorge de Montemayor, y dijo,
-Éstos no merecen ser quemados, como los demás, porque no hacen ni harán el
-Verdad dice esta doncella -dijo el cura-, y será bien quitarle a nuestro
-Pues la del Salmantino -respondió el cura-, acompañe y acreciente el
libro como ése no se ha compuesto, y que, por su camino, es el mejor y el
no le ha leído puede hacer cuenta que no ha leído jamás cosa de gusto.
-Muchos años ha que es grande amigo mío ese Cervantes, y sé que es más
promete; quizá con la emienda alcanzará del todo la misericordia que ahora
posada, señor compadre.

mandado quemar; porque su autor fue uno de los famosos poetas del mundo, no


Capítulo VII. De la segunda salida de nuestro buen caballero don Quijote de
vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan lo mejor del torneo.
archivos; mas no lo permitió su suerte y la pereza del escrutiñador; y así,
Uno de los remedios que el cura y el barbero dieron, por entonces, para el
andaba de una en otra parte buscándole. Llegaba adonde solía tener la

vería. Dijo también que se llamaba el sabio Muñatón.

en tón su nombre.
venir, andando los tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero a

artificio, no había poder averiguarse con él.
el labrador, dejó su mujer y hijos y asentó por escudero de su vecino.
pertrechando su rota celada lo mejor que pudo, avisó a su escudero Sancho
de lo que viese que más le era menester. Sobre todo le encargó que llevase
fatigaban. Dijo en esto Sancho Panza a su amo:


-Pues, ¿quién lo duda? -respondió don Quijote.
más le convenga, pero no apoques tu ánimo tanto, que te vengas a contentar
En esto, descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento que hay en aquel




-Calla, amigo Sancho -respondió don Quijote-, que las cosas de la guerra,
más que otras, están sujetas a continua mudanza; cuanto más, que yo pienso,

y puso en él el hierro que quitó de la que se le había quebrado. Toda
descubrieron.
espada para defenderme, si ya no vieres que los que me ofenden es canalla y
gente baja, que en tal caso bien puedes ayudarme; pero si fueren
obedicido en esto; y más, que yo de mío me soy pacífico y enemigo de
meterme en ruidos ni pendencias. Bien es verdad que, en lo que tocare a
San Benito, caballeros sobre dos dromedarios: que no eran más pequeñas dos
-Peor será esto que los molinos de viento -dijo Sancho-. Mire, señor, que
-Gente endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas princesas
coche vienen, o no, ningunas forzadas princesas.
suelo, derribada por este mi fuerte brazo; y, porque no penéis por saber el
Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo de la sin par y hermosa

-¡Ahora lo veredes, dijo Agrajes! -respondió don Quijote.
coche, admirada y temerosa de lo que veía, hizo al cochero que se desviase
dar un paso.
imposible y fuera de toda buena costumbre que a tan buen caballero le
hazañas, cosa que no faltó a ninguno de los caballeros andantes,
gallarda historia hubiese quedado manca y estropeada; y echaba la culpa a
algún descomunal gigante las forzaba, doncella hubo en los pasados tiempos
fortuna no me ayudan, el mundo quedará falto y sin el pasatiempo y gusto
Cuando yo oí decir "Dulcinea del Toboso", quedé atónito y suspenso, porque
mano tan buen hallazgo, le truje a mi casa, donde en poco más de mes y
primero que fue a descargar el golpe fue el colérico vizcaíno, el cual fue
otro daño que desarmarle todo aquel lado, llevándole de camino gran parte
manera! No se diga más, sino que fue de manera que se alzó de nuevo en los
estribos, y, apretando más la espada en las dos manos, con tal furia
los oídos, y a dar muestras de caer de la mula abajo, de donde cayera, sin
-Por cierto, fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que me
voluntad.


Capítulo X. De lo que más le avino a don Quijote con el vizcaíno, y del
en ella ganase alguna ínsula de donde le hiciese gobernador, como se lo
A lo cual respondió don Quijote:
-Advertid, hermano Sancho, que esta aventura y las a ésta semejantes no
se aguardase. Hízolo así don Quijote, teniendo las riendas a Rocinante
noticia del caso a la Santa Hermandad y nos prendan; y a fe que si lo

-Es un bálsamo -respondió don Quijote- de quien tengo la receta en la

-Calla, amigo -respondió don Quijote-, que mayores secretos pienso
-Engáñaste en eso -dijo don Quijote-, porque no habremos estado dos horas
sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella.

-Ya te he dicho, Sancho, que no te dé eso cuidado alguno; que, cuando
más alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas
alojemos esta noche y hagamos el bálsamo que te he dicho; porque yo te voto

comiesen, si no era acaso y en algunos suntuosos banquetes que les hacían,
no podían pasar sin comer y sin hacer todos los otros menesteres naturales,
porque, en efeto, eran hombres como nosotros, hase de entender también que,
cocinero, que su más ordinaria comida sería de viandas rústicas, tales como
venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero que aquí a mi
mascar despacio, beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si
Y, asiéndole por el brazo, le forzó a que junto dél se sentase.
hierro tanto se estima, se alcanzase en aquella venturosa sin fatiga
todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando más los

que, sobre todo, sabe leer y escrebir y es músico de un rabel, que no hay
vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el
comenzó a cantar, diciendo desta manera:
   -Yo sé, Olalla, que me adoras,
   puesto que no me lo has dicho
   andan un mesmo camino,
   quise mostrarme polido.
   que engañan al Amor mismo''.
   desafióme, y ya sabes
   por lo de barraganía;
   que más bueno es mi designio.

Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,
la vendó muy bien, asegurándole que no había menester otra medicina; y así


Estando en esto, llegó otro mozo de los que les traían del aldea el

-Pues sabed -prosiguió el mozo- que murió esta mañana aquel famoso pastor




sarna que Sarra; y proseguid vuestra historia, que no os replicaré más en
-«Digo, pues, señor mío de mi alma -dijo el cabrero-, que en nuestra aldea
hubo un labrador aún más rico que el padre de Grisóstomo, el cual se
en nuestro lugar. Creció la niña con tanta belleza, que nos hacía acordar
le había de pasar la de la hija. Y así fue, que, cuando llegó a edad de
ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de la moza,
el pueblo, en alabanza del buen sacerdote.» Que quiero que sepa, señor
sentía hábil para poder llevar la carga del matrimonio. Con estas que daba,
remanece un día la melindrosa Marcela hecha pastora; y, sin ser parte su
alabado, ni con verdad se podrá alabar, que le haya dado alguna pequeña
esperanza de alcanzar su deseo. Que, puesto que no huye ni se esquiva de la
atrae los corazones de los que la tratan a servirla y a amarla, pero su
desdén y desengaño los conduce a términos de desesperarse; y así, no saben
hermosura humana. Aquí sospira un pastor, allí se queja otro; acullá se
los amantes de Marcela, mas podría ser que mañana topásemos en el camino
algún pastor que nos los dijese. Y, por ahora, bien será que os vais a
sino como hombre molido a coces.
enalbardase al momento, lo cual él hizo con mucha diligencia, y con la
pastores, vestidos con pellicos negros y coronadas las cabezas con
Preguntóles don Quijote qué era lo que habían oído de Marcela y de
aquellos pastores, y que, por haberles visto en aquel tan triste traje, les
Pues desde entonces, de mano en mano, fue aquella orden de caballería
ella fueron famosos y conocidos por sus fechos el valiente Amadís de Gaula,
y casi que en nuestros días vimos y comunicamos y oímos al invencible y
Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes que era
que pasase más adelante con sus disparates. Y así, le dijo:
necesaria en el mundo no estoy en dos dedos de ponello en duda. Porque, si
de los insufribles rayos del sol en verano y de los erizados yelos del
-De ese parecer estoy yo -replicó el caminante-; pero una cosa, entre otras
manifiesto peligro de perder la vida, nunca en aquel instante de acometella
y, de una en otra, se les viene a encender la cólera, y a volver los
encomiendan a sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno

tales ser enamorados como al cielo tener estrellas, y a buen seguro que no
humana encubrió la honestidad son tales, según yo pienso y entiendo, que
-El linaje, prosapia y alcurnia querríamos saber -replicó Vivaldo.
moderno, tal, que puede dar generoso principio a las más ilustres familias
-Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo -respondió el caminante-, no
aun hasta los mesmos cabreros y pastores conocieron la demasiada falta de
decía era verdad, sabiendo él quién era y habiéndole conocido desde su
que con él venían se pusieron a mirar las andas, y en ellas vieron cubierto
hermoso y de disposición gallarda. Alrededor dél tenía en las mesmas
queréis que tan puntualmente se cumpla lo que dejó mandado en su

de Grisóstomo, y que en este lugar había de ser enterrado; y así, de
curiosidad y de lástima, dejamos nuestro derecho viaje, y acordamos de
venir a ver con los ojos lo que tanto nos había lastimado en oíllo. Y, en

   con que el uso común de mi voz tuerza.
   llevado de un forzoso desvarío,
   baladro de algún monstruo, el agorero
   salgan con la doliente ánima fuera,
   mezclados en un son, de tal manera
   para contalla pide nuevos modos.
   suenen con tu rigor tan sin segundo,
   por privilegio de mis cortos hados,
   contra un temor de olvido no aprovecha
   estar sin ella eternamente juro.
   ¿Puédese, por ventura, en un instante
   siendo las causas del temor más ciertas?
   ¿Tengo, si el duro celo está delante,
   ¿Quién no abrirá de par en par las puertas
   y la limpia verdad vuelta en mentira?
   Dame, desdén, una torcida soga.
   y que, en fe de los males que nos hace,
   ofreceré a los vientos cuerpo y alma,
   que no quiero que en nada satisfagas,

puesto que el que la leyó dijo que no le parecía que conformaba con la
hermosura. Los que hasta entonces no la habían visto la miraban con
ser voluntario, y no forzoso. Siendo esto así, como yo creo que lo es, ¿por
ni ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra y las virtudes son
que he enamorado con la vista he desengañado con las palabras. Y si los
deseos se sustentan con esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisóstomo
pensamientos, y que por esto estaba obligada a corresponder a ellos, digo
desengaño, quiso porfiar contra la esperanza y navegar contra el viento,
por don Quijote, pareciéndole que allí venía bien usar de su caballería,
honesta intención vive.
que concluyesen con lo que a su buen amigo debían, ninguno de los pastores
papeles de Grisóstomo, pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lágrimas
que se acababa una losa que, según Ambrosio dijo, pensaba mandar hacer, con
un epitafio que había de decir desta manera:
todos el pésame a su amigo Ambrosio, se despidieron dél. Lo mesmo hicieron
esquina se ofrecen más que en otro alguno. Don Quijote les agradeció el
no quería ni debía ir a Sevilla, hasta que hubiese despojado todas aquellas

donde acertó a hallarse don Quijote era muy a propósito de los gallegos.


los dos aventureros de mala traza y de peor talante.

afeminado y doliente que Sancho.
huesos como lo es para las feridas.
-Pues, ¿en cuántos le parece a vuestra merced que podremos mover los pies?
poner mano a la espada contra hombres que no fuesen armados caballeros como
que ya habrás visto por mil señales y experiencias hasta adónde se estiende
injuria, porque tengo mujer y hijos que sustentar y criar. Así que, séale a

bien puedo yo pasar entre tanta buena gente; que mayores afrentas son las
hacerte sabidor, Sancho, que no afrentan las heridas que se dan con los
no pienses que, puesto que quedamos desta pendencia molidos, quedamos
machacaron, no eran otras que sus estacas, y ninguno dellos, a lo que se me
-Pues, ¿qué mayor desdicha puede ser -replicó Panza- de aquella que aguarda

-Las feridas que se reciben en las batallas, antes dan honra que la quitan.
Rocinante; y, llevando al asno de cabestro, se encaminó, poco más a menos,
cosas de bien en mejor iba guiando, aún no hubo andado una pequeña legua,
venta, y su amo que no, sino castillo; y tanto duró la porfía, que tuvieron
averiguación, con toda su recua.
de sus machos, hacía mucha ventaja a la de don Quijote, que sólo contenía



aventurero, y de los mejores y más fuertes que de luengos tiempos acá se
-¿Tan nueva sois en el mundo que no lo sabéis vos? -respondió Sancho
Panza-. Pues sabed, hermana mía, que caballero aventurero es una cosa que
coronas de reinos que dar a su escudero.
tenéis, a lo que parece, siquiera algún condado?
-Aún es temprano -respondió Sancho-, porque no ha sino un mes que andamos
buscando las aventuras, y hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo
asturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo había menester que su
cuanto le mandase. Y cuéntase desta buena moza que jamás dio semejantes
en mitad de aquel estrellado establo, y luego, junto a él, hizo el suyo
que Cide Mahamate Benengeli fue historiador muy curioso y muy puntual en
la obra. ¡Bien haya mil veces el autor de Tablante de Ricamonte, y aquel
segundo pienso, se tendió en sus enjalmas y se dio a esperar a su
buenamente imaginarse pueden. Y fue que él se imaginó haber llegado a un
las ventas donde alojaba-, y que la hija del ventero lo era del señor del
que aquí van puestos. Y era tanta la ceguedad del pobre hidalgo, que el
procuraba, sin hablar palabra, desasirse. El bueno del arriero, a quien
puerta, la sintió; estuvo atentamente escuchando todo lo que don Quijote
sufrir la añadidura del arriero, dio consigo en el suelo, a cuyo gran ruido
sentido la pelaza. La moza, viendo que su amo venía, y que era de condición
que aún dormía, y allí se acorrucó y se hizo un ovillo. El ventero entró
-¿Adónde estás, puta? A buen seguro que son tus cosas éstas.
cuerda al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a él,

no se pudieron mover de donde estaban. Soltó en esto el cuadrillero la

tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella
sabes. Por donde conjeturo que el tesoro de la fermosura desta doncella le
-No puede ser el moro -respondió don Quijote-, porque los encantados no se
dejan ver de nadie.
espaldas.
el cuadrillero y díjole:
-Pues, ¿cómo va, buen hombre?

tesoro para otros, y para nosotros sólo guarda las puñadas y los
-Así es -respondió don Quijote-, y no hay que hacer caso destas cosas de
menester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que esta fantasma
en la cabeza, quejándose del dolor del candilazo, que no le había hecho más
de lata, de quien el ventero le hizo grata donación. Y luego dijo sobre la
lo cual se hallaron presentes Sancho, el ventero y cuadrillero; que ya el
había acertado con el bálsamo de Fierabrás, y que con aquel remedio podía
desaguarse por entrambas canales, con tanta priesa que la estera de enea,
vida. Duróle esta borrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de las
de un lanzón que allí estaba, para que le sirviese de lanza.
os haya fecho algún agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a
caballero que recebí, de faceros satisfecho y pagado a toda vuestra

Y, poniendo piernas al Rocinante y terciando su lanzón, se salió de la
si no le pagaba, que lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sancho
en la venta, se hallasen cuatro perailes de Segovia, tres agujeros del
a los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a escribillos; mas
pagado nada y de haber salido con su intención, aunque había sido a costa

encantado sin duda; porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo
los actos de tu triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni
hiciera vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran
colodra, como dicen.
con media oreja y media celada menos; que, después acá, todo ha sido palos
y más palos, puñadas y más puñadas, llevando yo de ventaja el manteamiento
-Ésa es la pena que yo tengo y la que tú debes tener, Sancho -respondió don
viniese a hallar espada semejante, sólo vendría a servir y aprovechar a los
que por el camino que iban venía hacia ellos una grande y espesa polvareda;
y, en viéndola, se volvió a Sancho y le dijo:
que queden escritas en el libro de la Fama por todos los venideros siglos.
dos grandes manadas de ovejas y carneros que, por aquel mesmo camino, de
-¿Qué? -dijo don Quijote-: favorecer y ayudar a los menesterosos y
-¡Para mis barbas -dijo Sancho-, si no hace muy bien Pentapolín, y que le
asno que estemos ciertos de hallarle después de pasada la refriega? Porque
para que mejor los veas y notes, retirémonos a aquel altillo que allí se
-Aquel caballero que allí ves de las armas jaldes, que trae en el escudo un
de oro, que trae en el escudo tres coronas de plata en campo azul, es el
que bate las ijadas con los herrados carcaños a aquella pintada y ligera
cebra, y trae las armas de los veros azules, es el poderoso duque de
pisan los masílicos campos; los que criban el finísimo y menudo oro en la
otras infinitas naciones, cuyos rostros conozco y veo, aunque de los
los que tiemblan con el frío del silvoso Pirineo y con los blancos copos
-No oigo otra cosa -respondió Sancho- sino muchos balidos de ovejas y
carneros.
valeroso emperador Pentapolín del Arremangado Brazo, seguidme todos: veréis
estaba muerto o malferido, y, acordándose de su licor, sacó su alcuza y
creyeron que le habían muerto; y así, con mucha priesa, recogieron su
-¿No le decía yo, señor don Quijote, que se volviese, que los que iba a
beber; y fue tanto el asco que tomó que, revolviéndosele el estómago,
su asno, con la mano en la mejilla, en guisa de hombre pensativo además. Y,
-Sábete, Sancho, que no es un hombre más que otro si no hace más que otro.
Todas estas borrascas que nos suceden son señales de que presto ha de
mis alhajas, ¿son de otro que del mismo?



con todo esto, sube en tu jumento, Sancho el bueno, y vente tras mí; que

acogimiento, sin salir del camino real, que por allí iba muy seguido.
aquello que a esto se sigue y vuestra merced juró de cumplir, hasta quitar
bien.
desgracia, les sucedió una aventura que, sin artificio alguno,
real, a una o dos leguas, de buena razón, hallaría en él alguna venta.
-Por más fantasmas que sean -dijo don Quijote-, no consentiré yo que te
¿qué aprovechará estar en campo abierto o no?
muerto caballero, cuya venganza a él solo estaba reservada; y, sin hacer
desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para

a uno de los enlutados, y, mal ferido, dio con él en tierra; y,
nacido alas a Rocinante, según andaba de ligero y orgulloso.

Todos los encamisados era gente medrosa y sin armas, y así, con facilidad,
salvo, don Quijote los apaleó a todos y les hizo dejar el sitio mal de su

-Harto rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna
vengo de la ciudad de Baeza con otros once sacerdotes, que son los que
que había de tomar en vengar su muerte si otro alguno le hubiera muerto;
Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo enderezando tuertos
buscando aventuras.
-Ya que así lo ha querido mi suerte -dijo el bachiller-, suplico a vuestra
que por otro nombre se llama el Caballero de la Triste Figura.
Con esto, se fue el bachiller; y don Quijote preguntó a Sancho que qué le
nunca.

las muelas y dientes.
-No es eso -respondió don Quijote-, sino que el sabio, a cuyo cargo debe de
Unicornio; aquel, de las Doncellas; aquéste, el del Ave Fénix; el otro, el
insignias eran conocidos por toda la redondez de la tierra. Y así, digo que
escudo, le llamarán el de la Triste Figura; y créame que le digo verdad,
Vivar como muy honrado y valiente caballero.
corridos y avergonzados desto, volviesen a rehacerse y a buscarnos, y nos
Mas sucedióles otra desgracia, que Sancho la tuvo por la peor de todas, y
fue que no tenían vino que beber, ni aun agua que llegar a la boca; y,

-No es posible, señor mío, sino que estas yerbas dan testimonio de que por
alguna; mas, no hubieron andado docientos pasos, cuando llegó a sus oídos
un grande ruido de agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se
de hierros y cadenas, que, acompañados del furioso estruendo del agua, que
Fama, y el que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, Olivantes
cosas, todas juntas y cada una por sí, son bastantes a infundir miedo,
más, en los cuales, si no volviere, puedes tú volverte a nuestra aldea, y
quedarte aquí, que yo daré la vuelta presto, o vivo o muerto.
él sus lágrimas, consejos y ruegos, determinó de aprovecharse de su
industria y hacerle esperar hasta el día, si pudiese; y así, cuando
-Ea, señor, que el cielo, conmovido de mis lágrimas y plegarias, ha

-No hay que llorar -respondió Sancho-, que yo entretendré a vuestra merced
otro, de modo que quedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin
acierto a contar y no me van a la mano, es la mejor de las historias; y
dos veces lo que vas diciendo, no acabarás en dos días; dilo seguidamente y
no pueda dejar de escucharte, prosigue.
bien, mas que nunca le había querido.»
las quiere y amar a quien las aborrece. Pasa adelante, Sancho.
antecogiendo sus cabras, se encaminó por los campos de Estremadura, para
Guadiana, y en aquella sazón iba crecido y casi fuera de madre, y por la
junto a sí un barco, tan pequeño que solamente podían caber en él una
barco, y pasó una cabra; volvió, y pasó otra; tornó a volver, y tornó a
pasar otra.» Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el pescador va

-¿Cómo puede ser eso? -respondió don Quijote-. ¿Tan de esencia de la
historia es saber las cabras que han pasado, por estenso, que si se yerra
-No señor, en ninguna manera -respondió Sancho-; porque, así como yo
memoria cuanto me quedaba por decir, y a fe que era de mucha virtud y
-¿De modo -dijo don Quijote- que ya la historia es acabada?
más que decir: que allí se acaba do comienza el yerro de la cuenta del
tanto estaba de bien atado.
otro no pudiera hacer por él; mas era tanto el miedo que había entrado en

el de los oídos, y Sancho estaba tan junto y cosido con él que casi por
cesaba, pero no vio quién lo podía causar; y así, sin más detenerse, hizo
cierto que Dios había sido servido de que en aquella peligrosa aventura se
servido; pero que si Dios le sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin
jumento, perpetuo compañero de sus prósperas y adversas fortunas; y,
Alborotóse Rocinante con el estruendo del agua y de los golpes, y,
Miróle Sancho, y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho, con
señales de querer reventar con ella, y no pudo su melanconía tanto con él
su amo había comenzado, soltó la presa de manera que tuvo necesidad de


-Pues, porque os burláis, no me burlo yo -respondió don Quijote-. Venid
salvo como le ha sacado désta), ¿no ha sido cosa de reír, y lo es de
digna de risa, pero no es digna de contarse; que no son todas las personas
primeros movimientos no son en mano del hombre, y está advertido de aquí
como tú con el tuyo. Y en verdad que lo tengo a gran falta, tuya y mía:
caballería, y no querría que por pocas cosas penase mi ánima en el otro
aventurero como es vuestra merced. Mas, bien puede estar seguro que, de
molino de los batanes; mas habíales cobrado tal aborrecimiento don Quijote,
hubo visto, cuando se volvió a Sancho y le dijo:

tomándola en las manos, dijo:
-Por Dios, que la bacía es buena y que vale un real de a ocho como un
Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada, no pudo tener la risa; mas
me hizo vomitar las asaduras.along
costilla quebrada, qué cabeza rota, para que no se te olvide aquella burla?
de caballería quitarles los caballos y dejarlos a pie, si ya no fuese que
otro; y querría saber si podría trocar los aparejos siquiera.


Que, después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio, se me han
que nos fuésemos a servir a algún emperador, o a otro príncipe grande que
aquel reino, y así como vea al caballero, conociéndole por las armas o por
la intricable red amorosa, y con gran cuita en sus corazones por no saber
nunca quitará los ojos della, mirándola a furto de los circustantes, y ella
doncella de quien la infanta mucho se fiaba. Sospirará él, desmayaráse
doncella que no puede caber tanta cortesía, gentileza y valentía como la de
a su padre por mujer en pago de sus servicios. No se la quiere dar el rey,
hijo de un valeroso rey de no sé qué reino, porque creo que no debe de
puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya
cobrado fama increíble por todo el universo, no sé yo cómo se podía hallar
ser. Y cuando no, la infanta me ha de querer de manera que, a pesar de su

trasponella. Pero está el daño que, en tanto que se hagan las paces y se
dársela su señor por ligítima esposa.
de grande.
juntaba con el otro, sino que siempre andaba tras dél. Respondiéronme que

que don Quijote alzó los ojos y vio que por el camino que llevaba venían

Añadió a éstas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a que
lo dirán si quisieren, que sí querrán, porque es gente que recibe gusto de
hacer y decir bellaquerías.
natural de Piedrahíta. Lo mesmo preguntó don Quijote al segundo, el cual no
el primero, y dijo:

-Señor caballero, cantar en el ansia se dice, entre esta gente non santa,
golfo y se está muriendo de hambre, sin tener adonde comprar lo que ha
-Así es -replicó el galeote-; y la culpa por que le dieron esta pena es por
no saben cuál es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones
simples y algunos embusteros bellacos es algunas misturas y venenos con que

Éste iba en hábito de estudiante, y dijo una de las guardas que era muy
grande hablador y muy gentil latino.
Tras todos éstos, venía un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta
seguros dél, sino que temían que se les había de huir.
-Sí llaman -respondió Ginés-, mas yo haré que no me lo llamen, o me las
pelaría donde yo digo entre mis dientes. Señor caballero, si tiene algo que
cuya vida está escrita por estos pulgares.
-Luego, ¿otra vez habéis estado en ellas? -dijo don Quijote.
-Y desdichado -respondió Ginés-; porque siempre las desdichas persiguen al
mucho regodeo éste.

teníades. Todo lo cual se me representa a mí ahora en la memoria de manera
y naturaleza hizo libres. Cuanto más, señores guardas -añadió don Quijote-,
-¡Vos sois el gato, y el rato, y el bellaco! -respondió don Quijote.
sierra, que estaba cerca.
Respondió por todos Ginés de Pasamonte, y dijo:
de toda imposibilidad cumplirlo, porque no podemos ir juntos por los

cuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra, con que la hizo
calzas le querían quitar si las grebas no lo estorbaran. A Sancho le
escaparse de la Hermandad, que temían, que de cargarse de la cadena e ir a
Capítulo XXIII. De lo que le aconteció al famoso don Quijote en Sierra

pero, pues dice que si me hubiera creído se hubiera escusado este daño,
digas que soy contumaz y que jamás hago lo que me aconsejas, por esta vez
soledades y asperezas habían sucedido a caballeros andantes. Iba pensando
que fue necesario que Sancho se apease a tomarlos, y mandóle su amo que

-¡Bendito sea todo el cielo, que nos ha deparado una aventura que sea de

debieron de matar, y le trujeron a enterrar en esta tan escondida parte.
-No puede ser eso -respondió Sancho-, porque si fueran ladrones, no se

muy buena letra, fue un soneto, que, leyéndole alto porque Sancho también



-En el principio no parece sino de amores -respondió don Quijote.
yo; mas si la virtud fuera riqueza que se estimara, no envidiara yo dichas
los engaños de tu esposo estén siempre encubiertos, porque tú no quedes
Acabando de leer la carta, dijo don Quijote:
buscalle, aunque supiese andar un año por aquellas montañas hasta hallarle;
adelante no me aparte un dedo de su presencia.
A lo que Sancho respondió:
buscarle y volvérselos; y, cuando no le buscásemos, la vehemente sospecha

caballero sobre esa mesma mula que ahí está muerta, y con el mesmo cojín y
ahora estamos; y es ansí la verdad, porque si entráis media legua más
todos contentos de su buen talle, y admirados de su demanda y de la priesa
cortésmente, y en pocas y muy buenas razones nos dijo que no nos
esto hacía, diciendo: ''¡Ah, fementido Fernando! ¡Aquí, aquí me pagarás la
que nos imposibilitó el seguille. Por esto conjeturamos que la locura le
entre una quebrada de una sierra que salía donde ellos estaban, el mancebo
bronca, pero con mucha cortesía. Don Quijote le volvió las saludes con no
brazos, como si de luengos tiempos le hubiera conocido. El otro, a quien

Dice la historia que era grandísima la atención con que don Quijote
agradezco las muestras y la cortesía que conmigo habéis usado; y quisiera
yo hallarme en términos que con más que la voluntad pudiera servir la que
me hacen, que buenos deseos de satisfacerlas.
dolor que en la estrañeza de vuestra vida mostráis tener se podía hallar
bruto animal, pues moráis entre ellos tan ajeno de vos mismo cual lo
de caballería que recebí, aunque indigno y pecador, y por la profesión de
prometido.
El Caballero del Bosque, que de tal manera oyó hablar al de la Triste
de tan buenos deseos como aquí se me han mostrado.
vuelta de una peña poco desviada de allí estaba. En llegando a él se tendió
su asiento, dijo:
de importancia para no satisfacer del todo a vuestro deseo.
que, cuando pasaran adelante, no podían tener otro fin que el de casarnos,
presencia de la cosa amada turba y enmudece la intención más determinada y
pintaba sus encendidos deseos, entretenía sus memorias y recreaba su
decía, y que mi padre vendría en ello como yo se lo dijese; y con este
Ricardo tiene de hacerte merced''.» Este duque Ricardo, como ya vosotros,
»Es, pues, el caso que, como entre los amigos no hay cosa secreta que no se
término los deseos de don Fernando, que se determinó, para poder alcanzarlo
parecerle que estaba yo obligado, en vez de buen criado, no tener
encubierta cosa que tan en perjuicio de la honra de mi señor el duque
decir esto, según después se supo, había gozado a la labradora con título
el duque su padre haría cuando supiese su disparate.
llegando a alcanzarle se acaba y ha de volver atrás aquello que parecía
hermosura, donaire y discreción de Luscinda de tal manera, que mis
-Con que me dijera vuestra merced, al principio de su historia, que su
bueno de Don Rugel de Grecia, que yo sé que gustara la señora Luscinda
mucho de Daraida y Geraya, y de las discreciones del pastor Darinel y de
contrario entendiese o creyese), sino que aquel bellaconazo del maestro

por mejor decir: la reina Madásima fue muy principal señora, y no se ha de
Capítulo XXV. Que trata de las estrañas cosas que en Sierra Morena
mandó a Sancho que le siguiese, el cual lo hizo, con su jumento, de muy

los cuales, por lo menos, hablaré y departiré todo lo que quisiere; porque
su corazón, como si fuera mudo.
sanos consejos, y sirvió de ayo y de médico a la reina; pero pensar que
y encaminara el guijarro a la cabeza, como le encaminó al pecho, buenos
¡montas que no se librara Cardenio por loco!
intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digo
desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; mas que lo fuesen, ¿qué me va a mí? Y
en razón y muy conforme a las reglas de caballería, que las sé mejor que
-Señor -respondió Sancho-, y ¿es buena regla de caballería que andemos
costillas, acabándonoslas de romper de todo punto?
ella el sello a todo aquello que puede hacer perfecto y famoso a un andante
hender gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar
vuestra merced, ¿qué causa tiene para volverse loco? ¿Qué dama le ha
desdeñado, o qué señales ha hallado que le den a entender que la señora
si fuere al contrario, seré loco de veras, y, siéndolo, no sentiré nada.
en que me dejares, gozando el bien que me trujeres, por cuerdo, o no

reinos e imperios, de dar ínsulas y de hacer otras mercedes y grandezas,
mentira, y todo pastraña, o patraña, o como lo llamáremos. Porque quien
pensar, sino que quien tal dice y afirma debe de tener güero el juicio? La
mi casa y hacerme la barba en ella, si Dios me diere tanta gracia que algún
es más de un bacín de barbero, no se curan de procuralle, como se mostró
bien en el que quiso rompelle y le dejó en el suelo sin llevarle; que a fe
continos y profundos sospiros moverán a la contina las hojas destos
de quien sois, aunque en vano, amadas, no perturben jamás vuestro dulce
canséis de oílla! ¡Oh Dulcinea del Toboso, día de mi noche, gloria de mi
de enamorado ni de desesperado, pues no lo estaba su amo, que era yo,
digas.

-¡Bien estás en el cuento! -respondió don Quijote-. Ahora me falta rasgar
calabazadas; que a tal peña podrá llegar, y en tal punto, que con la
primera se acabase la máquina desta penitencia; y sería yo de parecer que,
diré tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestra
guante, aunque la halle más dura que un alcornoque; con cuya respuesta

-Todo irá inserto -dijo don Quijote-; y sería bueno, ya que no hay papel,
el papel. Mas ya me ha venido a la memoria dónde será bien, y aun más que
no, cualquiera sacristán te la trasladará; y no se la des a trasladar a
quiero más que a la lumbre destos ojos que han de comer la tierra, no la he

que no es nada melindrosa, porque tiene mucho de cortesana: con todos se
ha enviado: así el del vizcaíno como el de los galeotes, y otros muchos que
soez, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo en esta casa tantos
Así que, Sancho, por lo que yo quiero a Dulcinea del Toboso, tanto vale
libros, los romances, las tiendas de los barberos, los teatros de las
y por hombres que tienen valor para serlo. Y así, bástame a mí pensar y
soy un asno. Mas no sé yo para qué nombro asno en mi boca, pues no se ha de
llamo. Pero, con todo eso, dígamela vuestra merced, que me holgaré mucho de

fermosura me desprecia, si tu valor no es en mi pro, si tus desdenes son en
mi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podré sostenerme en
esta cuita, que, además de ser fuerte, es muy duradera. Mi buen escudero

Sancho Panza, mi escudero, tres de los cinco que dejé en casa y están a
veinte y dos de agosto deste presente año.
rúbrica, que es lo mesmo que firma, y para tres asnos, y aun para
me veas en cueros, y hacer una o dos docenas de locuras, que las haré en
no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos árboles
persona, se puso en camino del llano, esparciendo de trecho a trecho los
locuras. Mas no hubo andado cien pasos, cuando volvió y dijo:

Y, desnudándose con toda priesa las calzones, quedó en carnes y en pañales,
cabeza abajo y los pies en alto, descubriendo cosas que, por no verlas otra
Quijote en Sierra Morena
solo, dice la historia que, así como don Quijote acabó de dar las tumbas o
Roncesvalles. Pero, dejando en él lo de la valentía a una parte, vengamos a
Dios, hasta que el cielo le acorrió, en medio de su mayor cuita y
trabajo agora de desnudarme del todo, ni dar pesadumbre a estos árboles,
que no me han hecho mal alguno? Ni tengo para qué enturbiar el agua clara
destos arroyos, los cuales me han de dar de beber cuando tenga gana. Viva
así, se entretenía paseándose por el pradecillo, escribiendo y grabando por
hallaron, no fueron más que estos que aquí se siguen:
  escuchad mis quejas santas.

  que entre riscos y entre breñas
  hirióle amor con su azote,
en tanto que Sancho volvía; que, si como tardó tres días, tardara tres
camino real, se puso en busca del Toboso, y otro día llegó a la venta donde
era fiambre.

venís encima de su caballo. En verdad que nos habéis de dar el dueño del
Y luego, de corrida y sin parar, les contó de la suerte que quedaba, las
enamorado hasta los hígados.
barbas y se arrancó la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se dio
castillo?
-He perdido el libro de memoria -respondió Sancho-, donde venía carta para
hacían en libros de memoria jamás se acetaban ni cumplían.
-Decildo, Sancho, pues -dijo el barbero-, que después la trasladaremos.
otras al cielo; y, al cabo de haberse roído la mitad de la yema de un dedo,
grandísimo rato:

en «Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste Figura».
ínsulos ni ínsulas, que ya no las quería.

considerando cuán vehemente había sido la locura de don Quijote, pues había
señor, que cosa contingente y muy agible era venir, con el discurso del
agora qué suelen dar los arzobispos andantes a sus escuderos.
vuestro amo y se lo aconsejaremos, y aun se lo pondremos en caso de
causa de que él es más valiente que estudiante.

tiene habilidad. Lo que yo pienso hacer de mi parte es rogarle a Nuestro
Mas lo que ahora se ha de hacer es dar orden como sacar a vuestro amo de
cura en un pensamiento muy acomodado al gusto de don Quijote y para lo que

aquel disfraz para sacarle de la montaña, donde a la sazón estaba. Cayeron
ribetes de raso blanco, que se debieron de hacer, ellos y la saya, en
la cabeza un birretillo de lienzo colchado que llevaba para dormir de
noche, y ciñóse por la frente una liga de tafetán negro, y con otra liga
un rosario, aunque pecadora, porque Dios les diese buen suceso en tan arduo
lición, él lo pondría bien en su punto. No quiso vestirse por entonces,
Sancho Panza; el cual les fue contando lo que les aconteció con el loco que
Sancho Panza decía, y así, determinaron de aguardarle hasta que volviese
Entróse Sancho por aquellas quebradas de la sierra, dejando a los dos en
aquellas partes suele ser el ardor muy grande; la hora, las tres de la
estremadas, más son encarecimientos de poetas que verdades; y más, cuando
   desdenes, celos y ausencia.
   ¿Quién mejorará mi suerte?
   querer curar la pasión
   muerte, mudanza y locura.

   la justa paz cubierta con un velo,
   de buenas obras que, a la fin, son malas.
El cura, que era hombre bien hablado (como el que ya tenía noticia de su
cuidado de socorrer a los buenos, y aun a los malos muchas veces, sin yo
darán culpa, convirtiéndoseles el enojo de mi desenvoltura en lástima de
Gaula, dijo Cardenio que le tenía bien en la memoria, y que decía desta
entendía dél que deseaba que no me casase tan presto, hasta ver lo que el
encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas, ¿de qué me quejo?,
inconveniente para poner en ejecución su falso y mal pensamiento, determinó
dijo, tan segura como yo de la traición de don Fernando, que procurase
en acabando de decirme esto, se le llenaron los ojos de lágrimas y un nudo
se le atravesó en la garganta, que no le dejaba hablar palabra de otras
alabanza. Con esto, nos contábamos cien mil niñerías y acaecimientos de
»Pero, a los cuatro días que allí llegué, llegó un hombre en mi busca con
la letra dél era suya. Abríla, temeroso y con sobresalto, creyendo que cosa
pues presente pocas veces lo hacía. Preguntéle al hombre, antes de leerla,
dado. Y luego, sin aguardar respuesta mía, se quitó de la ventana; aunque
hablase al mío, la ha cumplido más en su gusto que en vuestro provecho.
Sabed, señor, que él me ha pedido por esposa, y mi padre, llevado de la
plega que ésta llegue a vuestras manos antes que la mía se vea en condición
dineros; que bien claro conocí entonces que no la compra de los caballos,
Y, como ya sabía muy bien todas sus entradas y salidas, y más con el
Luscinda, acompañada de su madre y de dos doncellas suyas, tan bien
piedras y de las luces de cuatro hachas que en la sala estaban, la suya con
mesmo dijo don Fernando; y, dándole el anillo, quedaron en disoluble nudo
»En fin, yo salí de aquella casa y vine a la de aquél donde había dejado la
yo era su esposo, vieran ellos que no había hecho en escogerme tan mala
había dado la mía; que yo viniera y concediera con todo cuanto ella
cuales caminé otros tres días, sin senda ni camino alguno, hasta que vine a
acabar aquí la vida, y, en entrando por estas asperezas, del cansancio y de
vestidos, dando voces por estas soledades, maldiciendo mi ventura y
tenga misericordia de mi alma, que yo no siento en mí valor ni fuerzas para
dijere que puede ser bueno para mi remedio, porque ha de aprovechar conmigo
Hamete Benengeli.

misma historia; la cual, prosiguiendo su rastrillado, torcido y aspado
escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi
en las quejas, ni remedio en los males!

del arroyo se habían nacido. Suspendióles la blancura y belleza de los
pies, pareciéndoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar tras
que no habían sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo señas a los
mozo hacía; el cual traía puesto un capotillo pardo de dos haldas, muy
de saber quién era ponía a los tres que la miraban.

de delante de los ojos con entrambas manos, miró los que el ruido hacían; y
dar remedio a vuestros males, a lo menos para darles consejo, pues ningún
en cada uno, hallaréis quien os ayude a sentir vuestras desgracias.
dél jamás vistas. Mas, volviendo el cura a decirle otras razones al mesmo
piedra, y, puestos los tres alrededor della, haciéndose fuerza por detener
algunas lágrimas que a los ojos se le venían, con voz reposada y clara,
uno de los que llaman grandes en España. Éste tiene dos hijos: el mayor,
embustes de Galalón. Deste señor son vasallos mis padres, humildes en
linaje, pero tan ricos que si los bienes de su naturaleza igualaran a los
la imaginación que tengo de que de su humildad viene mi desgracia. Ellos,
tan particularmente he contado, no ha sido por ostentación ni por dar a
pues, el caso que, pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un
encerramiento tal que al de un monesterio pudiera compararse, sin ser
Cardenio se le mudó la color del rostro, y comenzó a trasudar, con tan
que le venía aquel accidente de locura que habían oído decir que de cuando
enamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que promesas y
reducirme a su voluntad hacía, las hiciera para el efeto contrario; no
quise responder a don Fernando palabra que le pudiese mostrar, aunque de
enmudeció la lengua; y así, no fui poderosa de dar voces, ni aun él creo
ejercitada en casos semejantes, comencé, no sé en qué modo, a tener por
menos que buena sus lágrimas y suspiros.
»Y así, pasándoseme aquel sobresalto primero, torné algún tanto a cobrar
tu esclava; ni tiene ni debe tener imperio la nobleza de tu sangre para
quizá corre parejas con tus desdichas. Pasa adelante, que tiempo vendrá en
-No le perdiera yo, señora -respondió Cardenio-, en decirte lo que pienso,
ansí como el que no piensa pagar, que, al concertar de la barata, no repara
»Todas estas demandas y respuestas revolví yo en un instante en la
imaginación; y, sobre todo, me comenzaron a hacer fuerza y a inclinarme a
»El día que sucedió a la noche de mi desgracia se venía aun no tan apriesa
aunque no con tanto ahínco y vehemencia como cuando vino, me dijo que
estuviese segura de su fe y de ser firmes y verdaderos sus juramentos; y,
sé bien decir: que quedé confusa y pensativa, y casi fuera de mí con el
»Estos días y estas horas bien sé yo que para mí fueron aciagos y
se dijo en el lugar como en una ciudad allí cerca se había casado don

Oyó Cardenio el nombre de Luscinda, y no hizo otra cosa que encoger los
pareciéndole que Luscinda le había burlado y escarnecido y tenido en poco,
pensó, se salió de la ciudad desesperado, dejándole primero escrita una
carta, donde daba a entender el agravio que Luscinda le había hecho, y de
padres el mozo que conmigo vino, cosa que me llegó al alma, por ver cuán de
fiel y seguro, así como me vio en esta soledad, incitado de su mesma
sin llevar otro pensamiento ni otro disignio que esconderme en ellas y huir



-Esta es, señores, la verdadera historia de mi tragedia: mirad y juzgad
hallada de los que me buscan; que, aunque sé que el mucho amor que mis
Admirada quedó Dorotea cuando oyó el nombre de su padre, y de ver cuán de
pusiese, y víneme a estas soledades, con intención de acabar en ellas la
fermosa señora, y qué era lo que buscaba por aquellos andurriales.
tiene mi señor poder alguno. Pero una cosa quiero suplicar a vuestra
Iglesia, pues soy casado, y andarme ahora a traer dispensaciones para poder
tener renta por la Iglesia, teniendo, como tengo, mujer y hijos, sería
reino Micomicón, claro está que ella se ha de llamar así.
Juan de Úbeda y Diego de Valladolid; y esto mesmo se debe de usar allá en
-Así debe de ser -dijo el cura-; y en lo del casarse vuestro amo, yo haré
venir a ser emperador.
Tres cuartos de legua habrían andado, cuando descubrieron a don Quijote
ella, sin levantarse, le fabló en esta guisa:
-No me levantaré, señor -respondió la afligida doncella-, si primero, por
-Yo vos le otorgo y concedo -respondió don Quijote-, como no se haya de
-No será en daño ni en mengua de los que decís, mi buen señor -replicó la
risa y de que no se le cayese la barba, con cuya caída quizá quedaran todos
en su cabalgadura, quedándose Sancho a pie, donde de nuevo se le renovó la
tengáis ingenio ni habilidad para disponer de las cosas y para vender
cabalgaba aquel famoso moro Muzaraque, que aún hasta ahora yace encantado

será menester mandárselo al señor mi escudero, que él es tan cortés y tan

en el suelo, con tan poco cuidado de las barbas, que se le cayeron en el
laguna Meona, digo, Meótides, que está poco más de cien jornadas más acá
-Vuestra merced está engañado, señor mío -dijo ella-, porque no ha dos años
y ellas me movieron a buscarle, para encomendarme en su cortesía y fiar mi
por estas partes, tan solo, y tan sin criados, y tan a la ligera, que me

como ellos, o algún hombre sin alma y sin conciencia, pues quiso soltar al
no se gane su cuerpo.

-¡Majadero! -dijo a esta sazón don Quijote-, a los caballeros andantes no
topé un rosario y sarta de gente mohína y desdichada, y hice con ellos lo
verdadera historia. «La cual es que el rey mi padre, que se llama Tinacrio
cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre
porque jamás me ha pasado por el pensamiento casarme con aquel gigante,
leales vasallos, porque no había de ser posible defenderme de la endiablada


merced un lunar desas señas en la mitad del espinazo, que es señal de ser
hombre fuerte.
Y, diciendo esto, dio dos zapatetas en el aire, con muestras de grandísimo
¿Quién no había de reír de los circustantes, viendo la locura del amo y la
simplicidad del criado? En efecto, Dorotea se las dio, y le prometió de
cuantos yo pasare en serviros, por grandes y no vistos que sean; y así, de
ayuda de Dios y de mi brazo, tajar la cabeza soberbia con los filos
Esto dijo entre dientes, y prosiguió diciendo:
cosa pasada en cosa juzgada, si no es el valor de Dulcinea, tomando a mi

acabas de traerme ahora un recado de su parte?
particularmente su hermosura y sus buenas partes punto por punto; pero así,
de faltar un estado donde viváis como un príncipe.

Sancho y apartáronse los dos algo adelante, y díjole don Quijote:
lugar, no me niegues tú la ventura que puedes darme con tan buenas nuevas.
daré tan buena salida como tuve la entrada. Pero suplico a vuestra merced,
ella no lo haya, sólo por ser cosa de vuestra merced.

cuándo hallaste a Dulcinea? ¿Qué hacía? ¿Qué le dijiste? ¿Qué te respondió?
¿Qué rostro hizo cuando leía mi carta? ¿Quién te la trasladó? Y todo

para este su cautivo caballero.
-No la hallé -respondió Sancho- sino ahechando dos hanegas de trigo en un
candeal, o trechel?
-No era sino rubión -respondió Sancho.
¿besóla? ¿Púsosela sobre la cabeza? ¿Hizo alguna ceremonia digna de tal


huele aquella rosa entre espinas, aquel lirio del campo, aquel ámbar
que entonces me pareció que salía de su merced de la señora Dulcinea; pero
-Y bien -prosiguió don Quijote-, he aquí que acabó de limpiar su trigo y de
escribirle; y que, así, le suplicaba y mandaba que, vista la presente,
pusiese luego luego en camino del Toboso, si otra cosa de más importancia
-Bien puede eso ser así, y yo la tengo por buena usanza; pero eso debió de
una a la otra parte dos o tres mil leguas. Y todo esto se hace por
Toboso, pues, como tengo dicho, algún sabio amigo te debió de llevar en
-Y ¡cómo si llevaba azogue! -dijo don Quijote-, y aun una legión de
por otra, me incita y llama la prometida fe y la gloria que he de alcanzar
da y de ser yo suyo.
se enoja no se venga.
obediencia, ¿cómo se pueden encubrir los pensamientos de entrambos?
acetarlos por sus caballeros.
ahora está delante (de lo que me huelgo en el alma, porque será testigo que
una yegua un villano, que después supe que era amo suyo; y, así como yo le
sino porque le pido mi salario''. El amo replicó no sé qué arengas y


experiencias, que no hay villano que guarde palabra que tiene, si él vee
-Así es la verdad -dijo Andrés-, pero no aprovechó nada.
ir a buscar al villano y castigalle de tan mal término, y hacer pagado a
Andrés hasta el último maravedí, a despecho y pesar de cuantos villanos
-Tomá, hermano Andrés, que a todos nos alcanza parte de vuestra desgracia.

aunque vea que me hacen pedazos, no me socorra ni ayude, sino déjeme con mi
Quijote dijo que sí haría, y así, le aderezaron uno razonable en el mismo

Trataron sobre comida, estando delante el ventero, su mujer, su hija,
destos libros en las manos, y rodeámonos dél más de treinta, y estámosle

señoras de aquéllas tan crueles, que las llaman sus caballeros tigres y
la chimenea; que en verdad que hay muy buen fuego en ella.
que los quiere quemar?
-Hermano mío -dijo el cura-, estos dos libros son mentirosos y están llenos
ejército, que no pasase por ella; y hizo otras tales cosas que, como si él
iba ahogando, no tuvo otro remedio sino dejarse ir a lo hondo del río,
esto, se volvería loco de placer. ¡Dos higas para el Gran Capitán y para
entretener el tiempo, como lo entretienen leyéndolos vuestros segadores;
-Ya os he dicho, amigo -replicó el cura-, que esto se hace para entretener
ninguna destos libros. Y si me fuera lícito agora, y el auditorio lo
requiriera, yo dijera cosas acerca de lo que han de tener los libros de
caballero andante: que bien veo que ahora no se usa lo que se usaba en
andantes, y que todos los libros de caballerías eran necedades y mentiras,

A lo que respondió el ventero:
leer en ella; y, pareciéndole lo mismo que al cura, le rogó que la leyese
que en leer.
-Pues desa manera -dijo el cura-, quiero leerla, por curiosidad siquiera;
-Pues así es, esténme todos atentos, que la novela comienza desta manera:

voluntades, que no había concertado reloj que así lo anduviese.
de su amigo, que en breve tiempo se vio puesto en la posesión que deseaba,
acabadas las bodas y sosegada ya la frecuencia de las visitas y parabienes,

si era lícito que tal término de hablar se usase entre ellos, que volviese
»A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo a Lotario para
amigo y procuraba dezmar, frisar y acortar los días del concierto del ir a
partes del día.
sea en la del archivo de tu secreto, confiado que, con él y con la
imaginación qué deseo podría ser aquel que a su amigo tanto fatigaba, dio
a las lágrimas y a las continuas importunidades de los solícitos amantes.
fuerte, de quien el Sabio dice que ¿quién la hallará? Y, cuando esto suceda
ha de ser de algún provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero, ¡oh
probar a sus amigos y valerse dellos, como dijo un poeta, usque ad aras;
que quiso decir que no se habían de valer de su amistad en cosas que fuesen

estos que llaman bienes de fortuna. Y las que se intentan por Dios y por el
redonda bala de artillería, cuando, puesto aparte todo temor, sin hacer
ha de alcanzar gloria de Dios, bienes de la fortuna, ni fama con los
sucedido, porque bastará para afligirte y deshacerte que la sepas tú mesmo.
famoso poeta Luis Tansilo, en el fin de su primera parte de Las lágrimas de
   que a un magnánimo pecho a haber vergüenza

imitados. Cuanto más que, con lo que ahora pienso decirte, acabarás de
la naturaleza de tal piedra, y tú mesmo lo creyeses así, sin saber otra
imperfecto, y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga,
   si se puede o no quebrar,
mirado, pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien
visto en ella alguna liviandad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal
y poco recato estorbar su desgracia, con todo, le llaman y le nombran con
ella lo sea. Y no te canses de oírme, que todo ha de redundar en tu
dice la Divina Escritura que infundió Dios sueño en Adán, y que, estando
milagroso sacramento, que hace que dos diferentes personas sean una mesma
dado, como queda dicho, ocasión para aquel daño. Porque, así como el dolor
buena esposa vive. Mira por cuán vana e impertinente curiosidad quieres
que yo no pienso serlo, aunque por ello pierda tu amistad, que es la mayor
esto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad que suelen tener
estoy, determinado de poner en plática esta prueba, no has tú de consentir
punto que debe en la intención de Camila en tanto que la solicitares,

ofreció a hacerle compañía, más nada aprovechó con Anselmo; antes,
respondió que mejor reposaría en el estrado que en la silla, y así, le rogó
dos lugar para hablar, y aun para dormir, y no vio la hora en que Lotario
discreción, y que éste le había parecido buen principio para entrar ganando
es menester ver cómo resiste a las obras: yo os daré mañana dos mil escudos
día recibió los cuatro mil escudos, y con ellos cuatro mil confusiones,
gastaba en balde.

escuchando lo que los dos trataban, y vio que en más de media hora Lotario
de qué temple estaba Camila. Lotario le respondió que no pensaba más darle
sospecha. Creyóle Anselmo, y para dalle comodidad más segura y menos
sabría gobernar su casa, que probase por aquella vez, y vería por
cumplía todas veces el mandamiento de su señora; antes, los dejaba solos,

desatino, llamábase mal amigo y aun mal cristiano; hacía discursos y


»Así como suele decirse que parece mal el ejército sin su general y el
»Esta carta recibió Anselmo, y entendió por ella que Lotario había ya
comenzado la empresa, y que Camila debía de haber respondido como él
corría peligro su honestidad, y en la ida iba contra el mandamiento de su
preguntase la ocasión que le había movido a escribirle aquel papel. Con

daba la ausencia de Anselmo, apretar el cerco a aquella fortaleza. Y así,
cosa que más presto rinda y allane las encastilladas torres de la vanidad
»Rindióse Camila, Camila se rindió; pero, ¿qué mucho, si la amistad de

   ocupa el dulce sueño a los mortales,
verdadera Clori, le rogó que si otro soneto o otros versos sabía, los


efecto, lo que se da es bueno, y ello por sí digno de estimarse. Y aun
suele decirse que el que luego da, da dos veces.

»-No corre por ti esa razón -respondió Leonela-, porque el amor, según he
la ocasión se sirve en todos sus hechos, principalmente en los principios.
promesas y dádivas de Lotario toda su alma, viendo en ella y en sus
sus mesmas criadas y se obligan a encubrirles sus deshonestidades y
su Leonela estaba con su galán en un aposento de su casa, no sólo no la
entrado en ella por Leonela, ni aun se acordó si Leonela era en el mundo;
»-Sábete, Anselmo, que ha muchos días que he andado peleando conmigo mesmo,
lo que Camila quiere; y si fuere la maldad que se puede temer antes que
agravio.
porque le cogieron en tiempo donde menos las esperaba oír, porque ya tenía
de aquí ha de nacer algún mal suceso.
»Al principio que Camila esto decía creyó Lotario que era artificio para
ordenaría remedio para atajar la insolencia de Leonela. Díjole asimismo lo
cómo estaba concertado de esconderse en la recámara, para ver desde allí a
negocio, y dijo a Lotario que procurase que otro día se escondiese Anselmo
que desde allí en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sin

esa ventana y llámale, que, sin duda alguna, él debe de estar en la calle,

más mal que quitarte la vida. ¡Mal haya mi señor Anselmo, que tanto mal ha
querido dar a este desuellacaras en su casa! Y ya, señora, que le mates,
»-¡Ay, desdichada de mí si fuese tan sin ventura que se me muriese aquí
entre mis brazos la flor de la honestidad del mundo, la corona de las

»Mucho se hizo de rogar Leonela antes que saliese a llamar a Lotario, pero,
apunté a dar en la carta que le escribí al aldea, y creo que el no acudir
él al remedio del daño que allí le señalé, debió de ser que, de puro bueno
estando ya para manifestarse y salir, para abrazar y desengañar a su
pero, porque no digas que no respondo a tus preguntas, digo que conozco a
ti con el mayor cuidado que te ha sido posible, y de mí también con el poco
fuerza para estorbar que Camila no le diese. La cual tan vivamente fingía
tocaba, comenzó a hacer una larga y triste lamentación sobre el cuerpo de
fuese a buscar quien secretamente a Camila curase; pedíale asimismo consejo
tan justos y tan honrados pensamientos. Sosiégate, señora mía, y procura
amigo y cuán injustamente él le agraviaba. Y, aunque Anselmo veía que
que en hacer versos en alabanza de Camila, que la hiciesen eterna en la
»Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente engañado que pudo haber

En esto, oyeron un gran ruido en el aposento, y que don Quijote decía a
estuviera peleando con algún gigante. Y es lo bueno que no tenía los ojos
todo el cuerpo de golpe, con lo cual despertó don Quijote; mas no con tanto
la hallaba, dijo:
mesmo lugar donde ahora me hallo, me dieron muchos mojicones y porrazos,
sin saber quién me los daba, y nunca pude ver a nadie; y ahora no parece
que, por no hallar esta cabeza, se me ha de deshacer mi condado como la sal
promesas que su amo le había hecho. El ventero se desesperaba de ver la
otro, aun hasta lo que pudiesen costar las botanas que se habían de echar a

aventurero (que mala ventura le dé Dios a él y a cuantos aventureros hay en
su buena criada Maritornes. La hija callaba, y de cuando en cuando se
menoscabo de la cola, de quien tanta cuenta hacían. Dorotea consoló a
Consolóse con esto Sancho, y aseguró a la princesa que tuviese por cierto
puedes imaginar.
»-Dilas luego -dijo Anselmo-; si no, muerta eres.
hasta mañana, que entonces sabrás de mí lo que te ha de admirar; y está

salió de casa y se fue a la de Lotario, a quien contó lo que pasaba, y le
toda la casa, quedó asombrado.Preguntó a los criados de casa por ella, pero
dellos faltaban las más de sus joyas, y con esto acabó de caer en la cuenta
qué nuevas había en Florencia. El ciudadano respondió:
»-Ni por pienso -dijo el ciudadano-, puesto que el gobernador ha usado de

esto sea verdad; y si es fingido, fingió mal el autor, porque no se puede


-Y la señora, ¿quién es? -preguntó el cura.
-Todo podría ser -dijo el cura.
buena voluntad de serviros.

milagroso, aunque descolorido y asombrado, porque con los ojos andaba
Acudió luego el cura a quitarle el embozo, para echarle agua en el rostro,
con todo esto, de tener a Luscinda, que era la que procuraba soltarse de
quién ella era; que, viendo que don Fernando aún no la dejaba de los
levantó y se fue a hincar de rodillas a sus pies; y, derramando mucha
ver que la que a tus pies está arrodillada es la sin ventura, hasta que tú
yo a ti de la manera que te veo. Pero, con todo esto, no querría que cayese
quieras que no lo sea, no será posible que tú dejes de ser mío. Mira, señor
te queda lugar ni acogida de llamarte a engaño. Y si esto es así, como lo
de faltar de dar voces callando en mitad de tus alegrías, volviendo por
lágrimas, que los mismos que acompañaban a don Fernando, y cuantos
negar tantas verdades juntas.

Con el desmayo que Luscinda había tenido, así como la dejó don Fernando,
recibieron, cuando la fortuna quiso que pudiese llamarte mía.


en los brazos de su marido. Mira si te estará bien o te será posible
suma cordura, forzándose y venciéndose a sí mismo, mostrar un generoso
palabra dada, y que, cumpliéndosela, cumpliría con Dios y satisfaría a las
gentes discretas, las cuales saben y conocen que es prerrogativa de la
con que me amáis, os sepa estimar en lo que merecéis. Lo que os ruego es
lágrimas no acabasen de dar indubitables señas de su amor y
corrido, con determinación de vengarse con más comodidad; y que otro día
monja; y, arrebatándola, sin darle lugar a otra cosa, se habían venido con
palabra alguna; y que así, acompañados de silencio y de lágrimas, habían


donde interviene conocerse las personas, tengo para mí, aunque simple y
arrimado a su tronco o lanzón. Suspendió a don Fernando y a los demás la
misa la media, y que fue poco versado en las historias caballerescas,
yo me vi con él, y... quiero callar, porque no me digan que miento; pero el
ventero.
donaire y gravedad, le respondió:
pues con su ciencia halló camino tan fácil y tan verdadero para remediar mi
Esto dijo la discreta Dorotea, y, en oyéndolo don Quijote, se volvió a
adelante, en el mundo!
del lecho de vuestra merced, y el vino tinto tiene hecho un lago el


Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre don
aquella sazón entró en la venta, el cual en su traje mostraba ser cristiano
del aposento, le dijo:

-Por ella y por mí -respondió el captivo- os beso, señora mía, las manos, y
estimo mucho y en lo que es razón la merced ofrecida; que en tal ocasión, y
Abrazóla Luscinda con mucho amor, diciéndole:

de comer don Quijote, movido de otro semejante espíritu que el que le movió
ellos más se atienen, es que los trabajos del espíritu exceden a los del
atienden, las cuales tienen por objeto y fin la paz, que es el mayor bien
que los hombres pueden desear en esta vida. Y así, las primeras buenas
ángeles la noche que fue nuestro día, cuando cantaron en los aires:
''Gloria sea en las alturas, y paz en la tierra, a los hombres de buena
alguna casa, dijesen: ''Paz sea en esta casa''; y otras muchas veces les
-Digo, pues, que los trabajos del estudiante son éstos: principalmente
su frío en refrigerio, su desnudez en galas, y su dormir en una estera en
más rico el soldado. Y veremos que no hay ninguno más pobre en la misma
pobreza, porque está atenido a la miseria de su paga, que viene o tarde o
estrecha; que bien puede medir en la tierra los pies que quisiere, y
menester que suceda uno y otro rencuentro, una y otra batalla, y que de
esta imposibilidad fortifica más la razón que tengo. Pero dejemos esto
a ellas, y que las leyes caen debajo de lo que son letras y letrados. A
las monarquías, las ciudades, los caminos de mar y tierra estarían sujetos
uno por sus términos a ser buen soldado le cuesta todo lo que a el
que, hallándose cercado en alguna fuerza, y estando de posta, o guarda, en
algún revellín o caballero, siente que los enemigos están minando hacia la
benditos siglos que carecieron de la espantable furia de aquestos
endemoniados instrumentos de la artillería, a cuyo inventor tengo para mí
desmandada bala, disparada de quien quizá huyó y se espantó del resplandor
Y así, considerando esto, estoy por decir que en el alma me pesa de haber
cielo lo que fuere servido, que tanto seré más estimado, si salgo con lo

dicho Sancho Panza que cenase, que después habría lugar para decir todo lo
vida, porque no podría ser sino que fuese peregrino y gustoso, según las
-Y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un discurso verdadero, a

se la daba en gastalla. Y la condición que tenía de ser liberal y gastador
Alejandro pareciera estrecho.
estado, o, a lo menos, de elegir ejercicio, tal que, cuando mayores, os
de su hacienda, siguiese uno de los caminos que le diré. Hay un refrán en
dicen: "Más vale migaja de rey que merced de señor". Digo esto porque
llevando empleada la hacienda que le cupiese. El menor, y, a lo que yo
nos despedimos todos tres de nuestro buen padre; y, en aquel mesmo,
hacienda, hice con él que de mis tres mil tomase los dos mil ducados,
nuevas que había una nave ginovesa que cargaba allí lana para Génova.

diré brevemente. Embarquéme en Alicante, llegué con próspero viaje a
nuevas de la liga que la Santidad del Papa Pío Quinto, de felice
en que estaban, creyendo que los turcos eran invencibles por la mar: en

segundo año, que fue el de setenta y dos, en Navarino, bogando en la
coger en el puerto toda el armada turquesca, porque todos los leventes y
famoso cosario Barbarroja. Tomóla la capitana de Nápoles, llamada La Loba,
venturoso y jamás vencido capitán don Álvaro de Bazán, marqués de Santa
veinte y dos asaltos generales que les dieron. Ninguno cautivaron sano de
pesquería del coral; los cuales alárabes le cortaron la cabeza y se la
aborrece"; y así, se dice que mandó el general ahorcar a los que le
caballero dos sonetos, a manera de epitafios, el uno a la Goleta y el otro

-Y más -replicó el caballero-, que yo sé los sonetos que mi hermano hizo.
   desde la baja tierra os levantastes
   y, ardiendo en ira y en honroso celo,
   en los pasados siglos y presentes.
No parecieron mal los sonetos, y el cautivo se alegró con las nuevas que de

le dio un bofetón, y por poderse vengar dejó su fe; y fue tanto su valor
sus cautivos, que llegó a tener tres mil, los cuales, después de su muerte,
turcos llaman baño, donde encierran los cautivos cristianos, así los que
dificultosa su libertad, que, como son del común y no tienen amo
se tarda su rescate; que entonces, por hacerles que escriban por él con más
para que no me pusiesen en el número de los caballeros y gente de rescate.
»Digo, pues, que encima del patio de nuestra prisión caían las ventanas de
quién en aquella casa vivía, y si había en ella alguna cristiana renegada,
que es oficio entre ellos de mucha calidad. Mas, cuando más descuidados
fue a tiempo que estaba el baño, como la vez pasada, solo y sin gente.
traer consigo algunas firmas de cautivos principales, en que dan fe, en la
hiciese. Dímosle luego lo que pedía, y él poco a poco lo fue traduciendo;
Lela Marién quiere decir Nuestra Señora la Virgen María''.
por esta ventana, y ninguno me ha parecido caballero sino tú. Yo soy muy
Yo escribí esto; mira a quién lo das a leer: no te fíes de ningún moro,
respuesta; y si no tienes quien te escriba arábigo, dímelo por señas, que
vida por nuestra libertad. Y, diciendo esto, sacó del pecho un crucifijo de
de guardarnos lealtad y secreto en todo cuanto quisiésemos descubrirle,
porque le parecía, y casi adevinaba que, por medio de aquella que aquel
él en lo que tanto deseaba, que era reducirse al gremio de la Santa

darte a entender cómo podrás poner por obra lo que te manda, que ella es
morir. No dejes de escribirme y avisarme lo que pensares hacer, que yo te
dices que si fueres a tierra de cristianos, que has de ser mi mujer, yo te
solo, como solía, y luego salí al paso acostumbrado del terradillo, por ver
»Aquella misma noche volvió nuestro renegado, y nos dijo que había sabido
él perdería la vida o nos pondría en libertad.
tardase en parecer la caña; al cabo de los cuales, en la acostumbrada
soledad del baño, pareció con el lienzo tan preñado, que un felicísimo
mejor que otro, pues eres caballero y cristiano. Procura saber el jardín, y
mostrado cuán mal cumplían los libres las palabras que daban en el
en las manos de Dios y en las del renegado, y en aquel mismo punto se le
viernes, se iba al jardín de su padre, y que antes que se fuese nos daría
»Dimos luego quinientos escudos al renegado para comprar la barca; con
pagaría mi rescate; porque si luego diera el dinero, fuera dar sospechas al
que, si me rescatase, supiese luego el jardín de su padre, y que en todo


hecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se
quien aquel rey más se sirve en la guerra.
estaba ya rescatado, y que sólo faltaba buscar algunos cristianos que
aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corso, y se habían
sólo diré que más perlas pendían de su hermosísimo cuello, orejas y
estimaba en diez mil doblas, y las que traía en las muñecas de las manos
por engañar a los moros''. ''Bien podría ser eso, señora -le respondí-, mas
mañana a la vela, y pienso irme en él''. ''¿No es mejor -replicó Zoraida-,
soldados, los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre los
mandado. Pero, apenas él se encubrió con los árboles del jardín, cuando
cristiano, ámexi''; que quiere decir: "¿Vaste, cristiano, vaste?" Yo la
más a mí y puso su cabeza sobre mi pecho, doblando un poco las rodillas,
alguna que con el sobresalto de la entrada de estos canes se ha
desmayado''. Y, quitándola del mío, la arrimó a su pecho; y ella, dando un
quiero dar pesadumbre: quédate en paz, y, con tu licencia, volveré, si
cuanto había pasado al renegado y a mis compañeros; y ya no veía la hora de
cristianos que habían de bogar el remo estaban prevenidos y escondidos por
primero el bajel, que se podía hacer con grandísima facilidad y sin peligro
arráez, quedáronse espantados, y sin ninguno de todos ellos echar mano a
jardín.'' ''No -dijo ella-, a mi padre no se ha de tocar en ningún modo, y
importaba salir con aquella empresa antes de ser sentido, con grandísima
convenía, a causa que, si allí los dejaban apellidarían luego la tierra y
y Zoraida, a quien se le dio cuenta, con las causas que nos movían a no

dejarnos ir tierra a tierra la vuelta de Orán, no sin mucha pesadumbre
quitármela para volverla tan liberalmente, especialmente sabiendo quién soy
por mí y por esa desdichada hija mía, o si no, por ella sola, que es la
pies y fue a abrazar a su padre, y, juntando su rostro con el suyo,
vestidos que yo supe y pude darte cuando nos fue la ventura más favorable?
que venía dentro. A lo cual el renegado, sin aguardar que Zoraida le
dejarte ni a hacerte mal, sino a hacerme a mí bien''. ''Y ¿qué bien es el
asiéndole de la almalafa, le sacamos medio ahogado y sin sentido, de que
en ella; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala que se hace
fondo cuando la necesidad les fuerza a ello, porque nunca le dan sin ella;
puesto que para nosotros no fue abrigo de mala mujer, sino puerto seguro de
cristianos, que esta mala hembra huelga de que me deis libertad? ¿Pensáis
vuestra a la nuestra se aventaja, sino el saber que en vuestra tierra se
muchacha! ¿Adónde vas, ciega y desatinada, en poder destos perros,
Mahoma rogase a Alá que nos destruyese, confundiese y acabase; y cuando,
por habernos hecho a la vela, no podimos oír sus palabras, vimos sus obras,
según la priesa que me daba mi alma a poner por obra ésta que a mí me
proprio viento, de tal manera que bien tuvimos por cierto de vernos otro
estando ya engolfados y siendo ya casi pasadas tres horas de la noche,
francesa, dijo nuestro renegado: ''Ninguno responda; porque éstos, sin
con una cortaron nuestro árbol por medio, y dieron con él y con la vela en
pedir socorro y a rogar a los del bajel que nos acogiesen, porque nos
anegábamos. Amainaron entonces, y, echando el esquife o barca a la mar,
a mi querida Zoraida, dijo que él se contentaba con la presa que tenía, y
que no quería tocar en ningún puerto de España, sino pasar el estrecho de
lo necesario para la corta navegación que nos quedaba, como lo hicieron
misericordia, al embarcarse la hermosísima Zoraida, le dio hasta cuarenta
nosotros, sin mirar a otro norte que a la tierra que se nos mostraba
concediese, desembarcásemos donde pudiésemos.
tenía, tirámosla en tierra, y subímonos un grandísimo trecho en la montaña,
algunas cabañas de pastores; pero, aunque más tendimos la vista, ni
el bosque adelante, comenzó a dar los mayores gritos del mundo diciendo:
quedó en camisa; y así, encomendándonos a Dios, fuimos por el mismo camino
es la de Vélez Málaga, si ya los años de mi cautiverio no me han quitado de
lo menos, que yo la hubiese visto.
mejor se pudo le dio el renegado a entender lo que significaban, para que
Iglesia; los demás cristianos libertados se fueron cada uno donde mejor le
viene; y, sirviéndola yo hasta agora de padre y escudero, y no de esposo,
vuestros buenos entendimientos; que de mí sé decir que quisiera habérosla

muchas cosas dignas de saberse
-Pues, aunque eso sea -dijo uno de los de a caballo que habían entrado-, no
ha de faltar para el señor oidor que aquí viene.
manifestarse los castillos, sino apartarse los riscos, y devidirse y
este paraíso, que aquí hallará estrellas y soles que acompañen el cielo que
Fernando, Cardenio y el cura le hicieron más llanos y más cortesanos
que allí estaba; pero el talle, visaje y la apostura de don Quijote le
y barruntos de que aquél era su hermano, preguntó a uno de los criados que
hermano, que había seguido las letras por consejo de su padre; y,
alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al
su hija, de cuyo parto había muerto su madre, y que él había quedado muy
de la cena dijo el cura:
de los valientes soldados y capitanes que había en toda la infantería
Todo lo que el cura decía estaba escuchando, algo de allí desviado, el
de la caña para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo agora me temo es de
así, se levantó de la mesa, y, entrando donde estaba Zoraida, la tomó por
los más de los que presentes estaban le hubieron de acompañar en ellas. Las
ofreció su hacienda; allí hizo que la abrazase su hija; allí la cristiana
centinela del castillo, como lo había prometido.
   -Marinero soy de amor,
-¡Ay señora de mi alma y de mi vida!, ¿para qué me despertastes?; que el
-Habláis de modo, señora Clara, que no puedo entenderos: declaraos más y
proseguían en esta manera:
   los que, no contrastando a la fortuna,
   no por eso recelo

encendía el deseo de Dorotea, que deseaba saber la causa de tan suave canto
quería decir denantes. Entonces Clara, temerosa de que Luscinda no la
de Aragón, señor de dos lugares, el cual vivía frontero de la casa de mi
comunicallo, y así, lo dejé estar sin dalle otro favor si no era, cuando
señales de volverse loco. Llegóse en esto el tiempo de la partida de mi
aquí, le vi a la puerta del mesón, puesto en hábito de mozo de mulas, tan
a quien dijo:
dos de hacelle alguna burla, o, a lo menos, de pasar un poco el tiempo

A este agujero se pusieron las dos semidoncellas, y vieron que don Quijote
dolientes y profundos suspiros que parecía, que con cada uno se le
razonamiento, cuando la hija de la ventera le comenzó a cecear y a
luego en el instante se le representó en su loca imaginación que otra vez,
mostrarse descortés y desagradecido, volvió las riendas a Rocinante y se
gran valor y gentileza; de lo que no debéis dar culpa a este miserable
Maritornes.
Quijote.
-Tomad, señora, esa mano, o, por mejor decir, ese verdugo de los
de sus nervios, la trabazón de sus músculos, la anchura y espaciosidad de
bajándose del agujero, ató lo que quedaba al cerrojo de la puerta del pajar
Mirad que quien quiere bien no se venga tan mal.
así como Maritornes le ató, ella y la otra se fueron, muertas de risa, y le

necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por
fueron en vano. Bien es verdad que tiraba con tiento, porque Rocinante no
llamar a su buen escudero Sancho Panza, que, sepultado en sueño y tendido
llamar a las puertas deste castillo; que asaz de claro está que a tales


cetros que decís, porque en una venta tan pequeña, y adonde se guarda tanto
Rocinante, que, melancólico y triste, con las orejas caídas, sostenía sin
le faltaba para poner las plantas en la tierra, fatigábase y estirábase

presto las puertas de la venta, salió el ventero, despavorido, a ver quién
aun sería bien que uno de nosotros rodease toda la venta, porque no se
se hacían aquellas diligencias, puesto que bien creyó que buscaban aquel
especialmente doña Clara y Dorotea, que la una con sobresalto de tener tan
sobresalto, que no acertó o no pudo hablarle palabra por un buen espacio. Y
que queda por vuestra ausencia.
pensamientos fue el que lo descubrió, movido a lástima de las que vio que
sin él, y que le llevarían, quisiese o no quisiese.
aunque, de cualquiera manera que me llevéis, será llevarme sin vida.

Y, en tanto que le hacía esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a la
que los cuatro buscaban, habían intentado a irse sin pagar lo que debían;
batalla lo mejor que pudiere, y que no se deje vencer en ningún modo, en


al oidor, que le dejamos aparte, preguntándole la causa de su venida a pie
si la vuestra, verdadero señor y padre mío, no lo impide, en este mesmo día
ha de ser mi esposa. Por ella dejé la casa de mi padre, y por ella me puse
que si mi padre, llevado de otros disignios suyos, no gustare deste bien
Calló, en diciendo esto, el enamorado mancebo, y el oidor quedó en oírle
enternecer un corazón de mármol, no sólo el del oidor, que, como discreto,
que, si fuera posible, lo quisiera efetuar con voluntad del padre de don
que todos los de la venta acudieron al ruido y pendencia, y decía:
pro, y propuso en su corazón de armalle caballero en la primera ocasión que

conozco como si la hubiera parido; y ahí está mi asno en el establo, que no
castillo han de ser guiadas por encantamento.
-Miren vuestras mercedes con qué cara podía decir este escudero que ésta es

de la albarda, y otras aventuras sucedidas, con toda verdad
-Señor barbero, o quien sois, sabed que yo también soy de vuestro oficio, y

que puede poner en admiración a toda una Universidad, por discreta que sea.
-De que sea albarda o jaez -dijo el cura- no está en más de decirlo el
en él se trata va por vía de encantamento. La primera vez me fatigó mucho
porque vaya con más fundamento, yo tomaré en secreto los votos destos
Para aquellos que la tenían del humor de don Quijote, era todo esto materia
a la venta, que tenían parecer de ser cuadrilleros, como, en efeto, lo
porque, a vuestro pesar y al de vuestro asno, éste es jaez y no albarda, y
-Aquí no hay más que hacer, sino que cada uno tome lo que es suyo, y a
Uno de los cuatro dijo:

-Bien podría ser de borrica -dijo el cura.
es o no es albarda, como vuestras mercedes dicen.

tal golpe sobre la cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejara
allí tendido. El lanzón se hizo pedazos en el suelo, y los demás
El ventero, que era de la cuadrilla, entró al punto por su varilla y por su
Maritornes lloraba, Dorotea estaba confusa, Luscinda suspensa y doña Clara
fuese, le dio una puñada que le bañó los dientes en sangre; el oidor le
defendía, don Fernando tenía debajo de sus pies a un cuadrillero,
entre nosotros la discordia del campo de Agramante. Mirad cómo allí se
los cuatro criados de don Luis también se estuvieron quedos, viendo cuán

hermano el marqués sería estimado como el valor de don Luis merecía; porque
desta manera se sabía de la intención de don Luis que no volvería por
concordia y el émulo de la paz menospreciado y burlado, y el poco fruto que
calidad de los que con ellos se habían combatido, y se retiraron de la
cada palabra que leía ponía los ojos en don Quijote, y iba cotejando las
señas del mandamiento con el rostro de don Quijote, y halló que, sin duda
cuando, recogiendo su pergamino, en la izquierda tomó el mandamiento, y con
crujiéndole los huesos de su cuerpo, como mejor pudo él, asió al
castillo, pues no es posible vivir una hora con quietud en él!

prisión contra un tal caballero como yo soy? ¿Quién el que ignoró que son
esentos de todo judicial fuero los caballeros andantes, y que su ley es su
reina, moneda forera, portazgo ni barca? ¿Qué sastre le llevó hechura de

cuadrilleros como don Quijote era falto de juicio, como lo veían por sus
de la locura de don Quijote, sino hacer lo que por su mayor le era mandado,

En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote
hacer, que más locos fueran que no él los cuadrilleros si no conocieran la
asistían con gran rancor a su pendencia. Finalmente, ellos, como miembros
los valientes della, quiso llevarlo al cabo y dar a todo felice suceso,
pagase primero hasta el último ardite. Todo lo apaciguó el cura, y lo pagó
ofrecido la paga; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego, que ya
cosas se muestra más esta verdad que en las de la guerra, adonde la
concerniente favorecer los huérfanos y menesterosos; y quiera el cielo que

-¡Ay señor, señor, y cómo hay más mal en el aldegüela que se suena, con
no se anduviera hocicando con alguno de los que están en la rueda, a vuelta
¡Oh, válame Dios, y cuán grande que fue el enojo que recibió don Quijote,
decir en mi presencia y en la destas ínclitas señoras, y tales
no parezcas delante de mí, so pena de mi ira!
ademanes quedó Sancho tan encogido y medroso, que se holgara que en aquel
ocasión, ni de su buen entendimiento y cristiana conciencia se puede
-Por el omnipotente Dios juro -dijo a esta sazón don Quijote-, que la
diciendo:
-Agora acabarás de conocer, Sancho hijo, ser verdad lo que yo otras muchas

amo que era encantamento; puesto que jamás llegó la sandez de Sancho a
Micomicona, pudiesen el cura y el barbero llevársele, como deseaban, y
luego don Fernando y sus camaradas, con los criados de don Luis y los
quién de otra, de modo que a don Quijote le pareciese ser otra gente de la
aquellas figuras eran fantasmas de aquel encantado castillo, y que, sin
contrahechas figuras; mas no osó descoser su boca, hasta ver en qué paraba
que vas, porque así conviene para acabar más presto la aventura en que tu
con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno, ya después de

de cuyo felice vientre saldrían los cachorros, que eran sus hijos, para
han hecho; que, como esto sea, tendré por gloria las penas de mi cárcel, y

dijo:
presteza.
Ya en esto, el cura se había concertado con los cuadrilleros que le
su virtud y valentía a muchos príncipes y a muchos otros caballeros, que

agradeció, y, abriéndolos luego, vio que al principio de lo escrito decía:
guardó, con prosupuesto de leerla cuando tuviese comodidad.

no fuesen luego conocidos de don Quijote, y pusiéronse a caminar tras el
los pies, y arrimado a las verjas, con tanto silencio y tanta paciencia
parecer el barbero que caminasen un poco más, porque él sabía, detrás de un
recuesto que cerca de allí se mostraba, había un valle de más yerba y mucho
mejor que aquel donde parar querían. Tomóse el parecer del barbero, y así,
Oyó don Quijote la plática, y dijo:
de modo que no fuese descubierto su artificio.
encantamentos? Pues sepa que le conozco, por más que se encubra el rostro,
bondad de mi señor el de la Triste Figura como de la grandeza de mis
puertas hecho gobernador o visorrey de alguna ínsula o reino, le verán

dejaría empreñar, del rey que fuese; y, aunque pobre, soy cristiano viejo,
Pedro. Dígolo porque todos nos conocemos, y a mí no se me ha de echar dado
Admiráronse de nuevo los criados y el canónigo de oír la peregrina historia
las fábulas que llaman milesias, que son cuentos disparatados, que atienden
disparatados en los viajes, y, finalmente, ajenos de todo discreto
había quemado todos los de don Quijote, que eran muchos. Y contóle el
y tal vez le vendrá ocasión de mostrarse nigromante, si quisiere. Puede
Trajano, la fidelidad de Zopiro, la prudencia de Catón; y, finalmente,

hojas. Y para hacer la experiencia de si correspondían a mi estimación, las
así las quiere el vulgo, y no de otra manera; y que las que llevan traza y
que las entienden, y todos los demás se quedan ayunos de entender su
alegraron y suspendieron a todos cuantos las oyeron, así simples como
la primera jornada comenzó en Europa, la segunda en Asia, la tercera se
¡qué de milagros falsos fingen en ellas, qué de cosas apócrifas y mal
todos estos afectos ha de despertar la buena comedia en el ánimo del que la
mercadería vendible, dicen, y dicen verdad, que los representantes no se
sólo aquellas que se hiciesen en la Corte, sino todas las que se quisiesen
seguridad podrían representallas, y aquellos que las componen mirarían con
él determinaba de sestear en aquel lugar aquella tarde; a lo cual uno de
que cebada.
satisfaré y responderé a toda tu voluntad. Y en lo que dices que aquellos
Lo que has de creer y entender es que si ellos se les parecen, como dices,
posible que sea vuestra merced tan duro de celebro, y tan falto de meollo,
así es, yo le quiero probar evidentemente como no va encantado. Si no,

después que vuestra merced va enjaulado y, a su parecer, encantado en esta
-¿Es posible que no entiende vuestra merced de hacer aguas menores o

suele decirse por ahí cuando una persona está de mala voluntad: "No sé qué
encantado y me dejase estar en esta jaula, perezoso y cobarde, defraudando
cuestas; y yo, encima de ti, ejercitando el oficio para que Dios me echó al
entendimiento: solamente venía a perder los estribos, como otras veces se

tantas mujeres valientes; y, finalmente, tantos y tan disparatados casos
llevado de su natural inclinación, quisiere leer libros de hazañas y de
admirar a los más altos ingenios que los leyeren. Ésta sí será letura digna
inútiles para la república; y que yo he hecho mal en leerlos, y peor en
habido en el mundo Amadises, ni de Gaula ni de Grecia, ni todos los otros
A lo cual respondió don Quijote:
   que a sus aventuras van.

-No puedo yo negar, señor don Quijote, que no sea verdad algo de lo que
-Pues allí está, sin duda alguna -replicó don Quijote-; y, por más señas,
muchas serpientes, culebras y lagartos, y otros muchos géneros de animales
las siete fadas que debajo desta negregura yacen?'' ¿Y que, apenas el
sin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas, encomendándose a Dios
las torcidas casas blancas y amarillas del caracol, puestas con orden
le descubre un fuerte castillo o vistoso alcázar, cuyas murallas son de
después de haber visto esto, que ver salir por la puerta del castillo un
palabra, dentro del rico alcázar o castillo, y hacerle desnudar como su
suspenso y admirado?; ¿qué, el verle echar agua a manos, toda de ámbar y de
oír la música que en tanto que come suena, sin saberse quién la canta ni
que, después que soy caballero andante, soy valiente, comedido, liberal,
favoreciéndome el cielo y no me siendo contraria la fortuna, en pocos días
inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque
Casi estas últimas palabras oyó Sancho a su amo, a quien dijo:
simple como desfavorecer al malo del discreto.
desear, acabóse; y el estado venga, y a Dios y veámonos, como dijo un ciego
hay mucho que decir sobre esta materia de condados.

así, puedo yo, sin escrúpulo de conciencia, hacer conde a Sancho Panza, que
entendimiento, le dijo:
vuestro aprisco, o con vuestras compañeras; que si vos que las habéis de
guardar y encaminar andáis tan sin guía y tan descaminada, ¿en qué podrán

tuviesen vuestras mercedes por hombre simple; que en verdad que no carecen
que ese señor (señalando al cura) ha dicho, y la mía.
amigos de curiosas novedades que suspendan, alegren y entretengan los

ricas que hay en todos estos contornos; en la cual había un labrador muy
naturaleza la habían enriquecido. Siendo niña fue hermosa, y siempre fue
apartadas ciudades, y aun se entró por las salas de los reyes, y por los
milagros, de todas partes a verla venían? Guardábala su padre, y guardábase
pueblo como forasteros, a que por mujer se la pidiesen; mas él, como a
entender que será desastrado.
otras diversas partes, de ser soldado. Llevóle de nuestro lugar, siendo
sus galas y preseas, y halló que los vestidos eran tres, de diferentes
contando, porque ellos hacen una buena parte en esta historia.
y media de escritura.
soldado, que salió con más triunfo desta empresa que de todas las muchas
»Admiró el suceso a toda el aldea, y aun a todos los que dél noticia
monte, desnuda en camisa, sin muchos dineros y preciosísimas joyas que de
le entregó la misma noche que había faltado; y que él la llevó a un áspero
nuestros ojos, y la llevó a encerrar en un monesterio de una villa que está
su culpa, a lo menos con aquellos que no les iba algún interés en que ella
según está colmo de pastores y de apriscos, y no hay parte en él donde no
antojadiza, varia y deshonesta; aquél la condena por fácil y ligera; tal la
de todo mi apero. Ésta es la historia que prometí contaros; si he sido en
rara aventura de los deceplinantes, a quien dio felice fin a costa de su
cuantos quisieran estorbarlo, y os la pusiera en vuestras manos, para que
leyes de la caballería, que mandan que a ninguna doncella se le sea fecho

Miróle el cabrero, y, como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura,

-¿Quién ha de ser -respondió el barbero- sino el famoso don Quijote de la
todos aquellos que comiendo estaban, saltó sobre don Quijote, y, asiéndole
podía desasir de un criado del canónigo, que le estorbaba que a su amo no
don Quijote se puso en pie, volviendo asimismo el rostro adonde el son se
oía, y vio a deshora que por un recuesto bajaban muchos hombres vestidos de

traían cubierta de luto fuese alguna principal señora que llevaban por
veredes, en la libertad de aquella buena señora que allí va cautiva, si se
Y, en diciendo esto, apretó los muslos a Rocinante, porque espuelas no las

y, con turbada y ronca voz, dijo:
Los primeros que se detuvieron fueron los que la imagen llevaban; y uno de

que don Quijote no bullía pie ni mano; y así, creyendo que le había muerto,
estaba; y más los de la procesión, que los vieron venir corriendo, y con

El cura fue conocido de otro cura que en la procesión venía, cuyo
esto tomó licencia para seguir su viaje. En fin, todos se dividieron y
paciencia como su amo.
maldiciones que de nuevo echaron a los malditos libros de caballerías; todo
que ya había sabido que había ido con él sirviéndole de escudero, y, así
asno. Sancho respondió que venía mejor que su amo.

me alegre este corazón, que tan triste y descontento ha estado en todos los
aventuras, vos me veréis presto conde o gobernador de una ínsula, y no de
vasallos.


Pero el autor desta historia, puesto que con curiosidad y diligencia ha
mesmo don Quijote, con diferentes epitafios y elogios de su vida y
   DON QUIJOTE DE LA MANCHA,
   y en muy poquito a Galaores tuvo,
In laudem Dulcineae del Toboso
   Pisó por ella el uno y otro lado
   DEL CAPRICHOSO, DISCRETÍSIMO ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,

   A SANCHO PANZA

   Aquí yace el caballero,
   EN LA SEPULTURA DE DULCINEA DEL TOBOSO
   Fue de castiza ralea,
   y fue gloria de su aldea.


Segunda parte del ingenioso caballero don Quijote de la Mancha

maravedís, y mandaron que esta tasa se ponga al principio de cada volumen
parte de don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra: no
signis Ecclesiae, cap. 10, alentando ánimos marchitos y espíritus
lo cual hace el autor mezclando las veras a las burlas, lo dulce a lo

APROBACIÓN
alguno, lo provechoso de la detestación de su vicio, con que se hallará,
seguirle, hasta entonces ignorados, con que vienen a quedar, si no
tiempo están dispuestas para admitir las recetas o cauterios; antes,
Cervantes, así nuestra nación como las estrañas, pues como a milagro desean
veinte y cinco de febrero deste año de seiscientos y quince, habiendo ido
embajador de Francia, que vino a tratar cosas tocantes a los casamientos de
vinieron acompañando al embajador, tan corteses como entendidos y amigos de
de Cervantes, cuando se comenzaron a hacer lenguas, encareciendo la
soldado, hidalgo y pobre, a que uno respondió estas formales palabras:
burlas, pretende ser remunerado de veras. En Madrid, a veinte y siete de
El licenciado Márquez Torres.
PRIVILEGIO
que ansí imprimiere el dicho libro no imprima el principio y primer pliego
Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare, y la otra
nuestra Casa y Corte y Chancillerías, y a otras cualesquiera justicias de
riñas y vituperios del autor del segundo Don Quijote; digo de aquel que
que no te he dar este contento; que, puesto que los agravios despiertan la
hallado en ella. Las que el soldado muestra en el rostro y en los pechos,
parecer a campo abierto y al cielo claro, encubriendo su nombre, fingiendo

podenco muchas veces, envió al loco hecho una alheña. Escarmentó el loco y
y, mirándole muy bien de hito en hito, y sin querer ni atreverse a
descargar la piedra, decía: ''Este es podenco: ¡guarda!'' En efeto, todos
malos, son más duros que las peñas.

Mingo Revulgo. Estos dos príncipes, sin que los solicite adulación mía ni
hacerme merced y favorecerme; en lo que me tengo por más dichoso y más rico
que si la fortuna por camino ordinario me hubiera puesto en su cumbre. La
Enviando a Vuestra Excelencia los días pasados mis comedias, antes impresas
calzadas las espuelas para ir a besar las manos a Vuestra Excelencia; y

costa. Respondióme que ni por pensamiento. ''Pues, hermano -le respondí
emperador por emperador, y monarca por monarca, en Nápoles tengo al grande
tuviesen cuenta con regalarle, dándole a comer cosas confortativas y
mucho juicio y con muy elegantes palabras; y en el discurso de su plática
Licurgo moderno o un Solón flamante; y de tal manera renovaron la
quiso hacer de todo en todo esperiencia si la sanidad de don Quijote era
que el Turco bajaba con una poderosa armada, y que no se sabía su designio,
Majestad la hora de agora debe estar muy ajeno de pensar en ella.


caso no hablará más que un mudo, so pena de pagar lo juzgado y sentenciado.
todos los caballeros andantes que vagan por España; que, aunque no viniesen
vayan conmigo. ¿Por ventura es cosa nueva deshacer un solo caballero
-¡Ay! -dijo a este punto la sobrina-; ¡que me maten si no quiere mi señor
cuan poderosamente pudiere; que otra vez digo que Dios me entiende.
-Suplico a vuestras mercedes que se me dé licencia para contar un cuento
puesto que hablaba muchas veces como persona de grande entendimiento, al
parientes le hacían porque dijese que aún estaba loco, y con lúcidos

loco, suplicó al capellán que por caridad le diese licencia para ir a
en Él, que, pues a mí me ha vuelto a mi primero estado, también le volverá
y suelo amenazar y destruir el mundo? Pero con sola una cosa quiero
caballería. Pero no es merecedora la depravada edad nuestra de gozar tanto
su cargo y echaron sobre sus espaldas la defensa de los reinos, el amparo
de las doncellas, el socorro de los huérfanos y pupilos, el castigo de los
la virtud, la arrogancia de la valentía y la teórica de la práctica de las
el famoso Amadís de Gaula?; ¿quién más discreto que Palmerín de
ahorrara de mucho gasto, y el Turco se quedara pelando las barbas, y con
-Aun bien que yo casi no he hablado palabra hasta ahora, y no quisiera
quedar con un escrúpulo que me roe y escarba la conciencia, nacido de lo
que todo es ficción, fábula y mentira, y sueños contados por hombres
despiertos, o, por mejor decir, medio dormidos.
otras sí, sustentándola sobre los hombros de la verdad; la cual verdad es
hicieron y condiciones que tuvieron, se pueden sacar por buena filosofía
han hallado canillas y espaldas tan grandes, que su grandeza manifiesta que
fueron gigantes sus dueños, y tan grandes como grandes torres; que la

Y como del Catay recibió el cetro,
pensamientos-, vengarse con sátiras y libelos (venganza, por cierto,


Grande gusto recebían el cura y el barbero de oír el coloquio de los tres;
caballerías; y así, dijo el cura al barbero:

del señor, sin las necedades del criado, no valían un ardite.

ha corrido por los dos: si a ti te mantearon una vez, a mí me han molido
sus escuderos.
dellos.
-¿Querrás tú decir agora, Sancho -respondió don Quijote-, que no me dolía
sin añadir al bien ni quitar al mal cosa alguna, que de los vasallos leales


por grandísimo loco, y a mí por no menos mentecato. Los hidalgos dicen que,
hidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos y toman los puntos de las
medias negras con seda verde.
pero gracioso"; otros, "valiente, pero desgraciado"; otros, "cortés, pero
que fue más que demasiadamente rijoso; y de su hermano, que fue llorón. Así
diga todas, sin que les falte una meaja; que anoche llegó el hijo de
-Yo te aseguro, Sancho -dijo don Quijote-, que debe de ser algún sabio
-Y ¡cómo -dijo Sancho- si era sabio y encantador, pues (según dice el
bachiller Sansón Carrasco, que así se llama el que dicho tengo) que el
-Así será -respondió Sancho-, porque por la mayor parte he oído decir que
de caballero andante, por fuerza había de ser grandílocua, alta, insigne,
magnífica y verdadera.
hubiese tratado sus amores con alguna indecencia, que redundase en
Era el bachiller, aunque se llamaba Sansón, no muy grande de cuerpo, aunque

-Es tan verdad, señor -dijo Sansón-, que tengo para mí que el día de hoy
nación ni lengua donde no se traduzga.
contento a un hombre virtuoso y eminente es verse, viviendo, andar con buen
de los yangüeses, cuando a nuestro buen Rocinante se le antojó pedir
-No se le quedó nada -respondió Sansón- al sabio en el tintero: todo lo
más de las que yo quisiera.
-A lo que yo imagino -dijo don Quijote-, no hay historia humana en el mundo
-Ahí entra la verdad de la historia -dijo Sancho.
costillas.
-Y de mí -dijo Sancho-, que también dicen que soy yo uno de los principales
-Mala me la dé Dios, Sancho -respondió el bachiller-, si no sois vos la
entrando en edad Sancho, con la esperiencia que dan los años, estará más
-Por Dios, señor -dijo Sancho-, la isla que yo no gobernase con los años
que tengo, no la gobernaré con los años de Matusalén. El daño está en que
plata.
las manos de Dios, que me eche a las partes donde más de mí se sirva, digo,

-Una de las tachas que ponen a la tal historia -dijo el bachiller- es que
discurso, se puso a escribirla, salga lo que saliere, como hacía Orbaneja,
Don Quijote: unos le toman si otros le dejan; éstos le embisten y aquéllos
míos: sin duda se debió de atener al refrán: "De paja y de heno...",
para componer historias y libros, de cualquier suerte que sean, es menester
historia es como cosa sagrada; porque ha de ser verdadera, y donde está la

-Todo eso es así, señor don Quijote -dijo Carrasco-, pero quisiera yo que
olvidó poner lo que Sancho hizo de aquellos cien escudos que halló en la
-Sancho respondió:


Tuvo el bachiller el envite: quedóse, añadióse al ordinaro un par de


aventura sin ventura de los galeotes y de la del difunto que llevaban a
arrimado a su lanza, y yo sobre mi rucio, molidos y cansados de las pasadas
cuenta que no puso cosa buena. Al cabo de no sé cuántos días, viniendo con

-A eso -dijo Sancho-, no sé qué responder, sino que el historiador se
negro por blanco; que cada uno es como Dios le hizo, y aun peor muchas
veces.

que fuere, que con eso nos contentamos".

obras que se hacen apriesa nunca se acaban con la perfeción que requieren.
parte comenzaría su jornada; el cual le respondió que era su parecer que
honradísima y valentísima su determinación, y advirtióle que anduviese más
qué, ni que acometa cuando la demasía pide otra cosa. Pero, sobre todo,
aparejada el diablo alguna zancadilla donde tropiece y caiga y me haga las

-Eso allá se ha de entender -respondió Sancho- con los que nacieron en las

Dicho esto, rogó al bachiller que, si era poeta, le hiciese merced de
versos, juntando las primeras letras, se leyese: Dulcinea del Toboso.
-Ha de ser así en todo caso -dijo don Quijote-; que si allí no va el nombre




hallar otros cien escudos como los ya gastados, puesto que me entristece el
haberme de apartar de ti y de mis hijos; y si Dios quisiera darme de comer

cantueso si no tuviéramos que entender con yangüeses y con moros
gobierno, y no por eso dejan de vivir y de ser contados en el número de las
catorceno a verdugado y saboyanas de seda, y de una Marica y un tú a una
importa? Séase ella señoría, y venga lo que viniere.
a mayores, y advertid al refrán que dice: "Al hijo de tu vecino, límpiale
-¿No te parece, animalia -prosiguió Sancho-, que será bien dar con mi
¡Válate Dios, la mujer, y qué de cosas has ensartado unas en otras, sin
(que así te puedo llamar, pues no entiendes mis razones y vas huyendo de la
la saco de los rastrojos, y te la pongo en toldo y en peana, y en un
estrado de más almohadas de velludo que tuvieron moros en su linaje los

corrida, y en el rico los detienen; y si el tal rico fue un tiempo pobre,

sólo es lo que vemos presente. Y si éste a quien la fortuna sacó del
próspera fortuna está segura.
porfiando en tener gobierno, que llevéis con vos a vuestro hijo Sancho,
-En teniendo gobierno -dijo Sancho-, enviaré por él por la posta, y te



Capítulo VI. De lo que le pasó a Don Quijote con su sobrina y con su ama, y
la vez tercera, y volver al ejercicio de su, para ellas, mal andante
pensamiento, pero todo era predicar en desierto y majar en hierro frío. Con
llamo desdichas, que me tengo de quejar en voz y en grita a Dios y al rey,


de la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad real.
andantes: de todos ha de haber en el mundo; y, aunque todos seamos
encubierto; si se ha de partir y hacer tajadas el sol, o no, con otras
continente y con intrépido corazón los ha de acometer y embestir, y, si
fuere posible, vencerlos y desbaratarlos en un pequeño instante, aunque
tajantes de damasquino acero, o porras ferradas con puntas asimismo de
tuvieron principios grandes, y los fueron conservando y los conservan y
conservan, te sirva de ejemplo la Casa Otomana, que, de un humilde y bajo
ejemplo muchos príncipes que por herencia lo son, y se conservan en ella,
pacíficamente. De los que comenzaron grandes y acabaron en punta hay
bobas mías, que es grande la confusión que hay entre los linajes, y que
fortuna ordena y la razón pide, y, sobre todo, mi voluntad desea. Pues con
A este tiempo, llamaron a la puerta, y, preguntando quién llamaba,

de su cuerpo?

estaba encantado; y venía tal el triste, que no le conociera la madre que
le parió: flaco, amarillo, los ojos hundidos en los últimos camaranchones


-respondió Carrasco.
-Pues si no me puede entender -respondió Sancho-, no sé cómo lo diga: no sé
más, y Dios sea conmigo.
sino que quiso turbarme por oírme decir otras docientas patochadas.
vale un toma que dos te daré. Y yo digo que el consejo de la mujer es poco,
-Y yo lo digo también -respondió don Quijote-. Decid, Sancho amigo; pasá
saber lo que gano, poco o mucho que sea, que sobre un huevo pone la
lo que montare la renta de la tal ínsula, y se descuente de mi salario gata
por cantidad.
pensamientos, y sé al blanco que tiras con las inumerables saetas de tus
refranes como llovidos. Y, finalmente, quiero decir, y os digo, que si no
largamente se contiene, que la persona o personas que pusieren impedimento

A esta sazón, dijo don Quijote, volviéndose a Sancho:

salario, ha sido por complacer a mi mujer; la cual, cuando toma la mano a

se ordenó que de allí a tres días fuese su partida; en los cuales habría

lugar, y los dos tomaron la de la gran ciudad del Toboso.
agüero; aunque, si se ha de contar la verdad, más fueron los sospiros y
peligrosa aventura, porque ninguna cosa desta vida hace más valientes a los
las llaman, de ricos y reales palacios.
sí rayos algunos, y debió de ser que, como su merced estaba ahechando aquel
cuatro ninfas que del Tajo amado sacaron las cabezas, y se sentaron a

todas las damas cortesanas, no puso ni nombró en ella a una dama que se
las demás, se quejó al poeta, diciéndole que qué había visto en ella para
Rotunda, que en la antigüedad se llamó el templo de todos los dioses, y
que más conserva la fama de la grandiosidad y magnificencia de sus

sorbiese una duda que agora en este punto me ha venido a la memoria.
los cuerpos desos señorazos, ¿tienen delante de sí lámparas de plata, o
adornadas?

Pedro; al emperador Adriano le sirvió de sepultura un castillo tan grande
castillo de Santángel en Roma; la reina Artemisa sepultó a su marido
muerto, o matar a un gigante?
devotas que de rodillas adoran sus reliquias, mejor fama será, para este y
aumentan la devoción y engrandecen su cristiana fama. Los cuerpos de los
santos o sus reliquias llevan los reyes sobre sus hombros, besan los

antes de ayer, que, según ha poco se puede decir desta manera, canonizaron
a endrigos.
frailes, y muchos son los caminos por donde lleva Dios a los suyos al
que el de los caballeros.

Media noche era por filo, poco más a menos, cuando don Quijote y Sancho
la puerta abierta? Y ¿será bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos




Estando los dos en estas pláticas, vieron que venía a pasar por donde
labrador cantando aquel romance que dicen:
para sucedernos bien o mal en nuestro negocio.

casa frontera viven el cura y el sacristán del lugar; entrambos, o

que Sancho volvía a la ciudad a hablar a Dulcinea; en cuya embajada le

señora Dulcinea, y de otros sucesos tan ridículos como verdaderos

la hallas sentada en el estrado rico de su autoridad; y si está en pie,
de aceda en amorosa; si levanta la mano al cabello para componerle, aunque
a decirse:
''Voy a buscar, como quien no dice nada, a una princesa, y en ella al sol
decís, Sancho? ''¿Adónde? En la gran ciudad del Toboso''. Y bien: ¿y de
decirse:
decirte he quién eres", y el otro de "No con quien naces, sino con quien
paces". Siendo, pues, loco, como lo es, y de locura que las más veces toma
creer que una labradora, la primera que me topare por aquí, es la señora
rétulos de cátedras, porque le echen bien de ver los que le vieren.
Toboso, que con otras dos doncellas suyas viene a ver a vuesa merced.

venir a la princesa, nuestra ama, vestida y adornada, en fin, como quien
ella es. Sus doncellas y ella todas son una ascua de oro, todas mazorcas de
rayos del sol que andan jugando con el viento; y, sobre todo, vienen a
-Hacaneas querrás decir, Sancho.
-¿Cómo fuera de la ciudad? -respondió-. ¿Por ventura tiene vuesa merced los

menos, a mí tales me parecen.

y señora, y, como no descubría en ella sino una moza aldeana, y no de muy

corazón no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia
a la coluna y sustento de la andante caballería?
señoritos ahora a hacer burla de las aldeanas, como si aquí no supiésemos

pueda venir algún contento a esta ánima mezquina que tengo en las carnes. Y
correr por el prado adelante. Y, como la borrica sentía la punta del

tuviera cien lunares como el que dices, en ella no fueran lunares, sino
pareció albarda, que tú aderezaste, ¿era silla rasa o sillón?

tendría para volverla a su ser primero; y estos pensamientos le llevaban
volvió Sancho Panza, diciéndole:
vuestra merced se reporte, y vuelva en sí, y coja las riendas a Rocinante,
el corazón que no llora?
hermosura como a vuesa merced su fealdad. Pero encomendémoslo todo a Dios,
vuesa merced venza a algún gigante o otro caballero, y le mande que se vaya
quitar el conocimiento de Dulcinea a los vencidos y presentados gigantes y

A lo cual, mansamente, deteniendo el Diablo la carreta, respondió:
papeles. Si otra cosa vuestra merced desea saber de nosotros, pregúntemelo,
que yo le sabré responder con toda puntualidad; que, como soy demonio, todo
tierra, y junto a él, Rocinante, que, con su amo, vino al suelo: ordinario
fin y paradero de las lozanías de Rocinante y de sus atrevimientos.
le hizo volar por la campaña hacia el lugar donde iban a hacer la fiesta.
cuál de las dos necesidades acudiría primero; pero, en efecto, como buen
lo que él quisiera, y, ayudándole a subir sobre Rocinante, le dijo:


-Con todo eso -dijo don Quijote-, será bien castigar el descomedimiento de
favorecida. Recitante he visto yo estar preso por dos muertes y salir
más, en sus trajes y compostura parecen unos príncipes.
en un instante saltó la Muerte de la carreta, y tras ella, el Emperador, el
-Asaz de locura sería intentar tal empresa: considere vuesa merced, señor
se ha de considerar que es más temeridad que valentía acometer un hombre
Quijote y su escudero debajo de unos altos y sombrosos árboles, habiendo, a

-Así es verdad -replicó don Quijote-, porque no fuera acertado que los
la muerte las ropas que los diferenciaban, y quedan iguales en la
sepultura.
estercolándolas y cultivándolas, vienen a dar buenos frutos: quiero decir
buena crianza que vuesa merced ha hecho en el agostado entendimiento mío.
fue tan única y tan trabada, que hay fama, por tradición de padres a hijos,
prosupuesto, y escribe que, así como las dos bestias se juntaban, acudían a
rascarse el uno al otro, y que, después de cansados y satisfechos, cruzaba
la amistad destos dos pacíficos animales, y para confusión de los hombres,
que tan mal saben guardarse amistad los unos a los otros. Por esto se dijo:



merced de esa señora aventura?
-¿Adónde, Sancho? -replicó don Quijote-; vuelve los ojos y mira, y verás
crujieron las armas.
-Pues ¿en qué halla vuesa merced -dijo Sancho- que ésta sea aventura?


oyeron que lo que cantó fue este soneto:
  A prueba de contrarios estoy hecho,
  y a las leyes de amor el ama ajusto.

enamorado?
por desdichas.
-Pues a fe -dijo Sancho-, que he hablado yo, y puedo hablar delante de otro


quisiéremos, y dejemos a estos señores amos nuestros que se den de las


duelos, con pan son menos; pero tal vez hay que se nos pasa un día y dos

pocos lances se verá premiado con un hermoso gobierno de cualque ínsula, o
que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en suerte. Harto mejor
sería que los que profesamos esta maldita servidumbre nos retirásemos a
galgos no me habían de faltar, habiéndolos sobrados en mi pueblo; y más,
especialmente una muchacha a quien crío para condesa, si Dios fuere
una lanza, y tan fresca como una mañana de abril, y tiene una fuerza de un
quiriendo, mientras yo viviere. Y háblese más comedidamente, que, para


-Tonto, pero valiente -respondió el del Bosque-, y más bellaco que tonto y
compás de pies, y volvernos a nuestras querencias; que los que buscan
estómago a tagarninas, ni a piruétanos, ni a raíces de los montes. Allá se
puesta a la boca, estuvo mirando las estrellas un cuarto de hora, y, en

-Digo -respondió Sancho-, que confieso que conozco que no es deshonra

esperanza; pero así se han ido eslabonando mis trabajos, que no tienen

cuanto más el vencido es reputado;

algo corva, de bigotes grandes, negros y caídos. Campea debajo del nombre
del Caballero de la Triste Figura, y trae por escudero a un labrador
ciertas, no puedo pensar sino que sea el mismo que habéis vencido. Por otra
si ya no fuese que como él tiene muchos enemigos encantadores,
baja, y desta manera habrán transformado a don Quijote; y si todo esto no
resolución tomaría el Caballero del Bosque; el cual, con voz asimismo
escudero del Bosque; pero, sin hablar palabra, se fueron los dos escuderos
pasar con los rufianes y peleantes que dice, pero con los escuderos de los

-Para eso -dijo el del Bosque- yo daré un suficiente remedio: y es que,
prados con su venida. Mas, apenas dio lugar la claridad del día para ver y
amoratado, como de berenjena; bajábale dos dedos más abajo de la boca; cuya
Don Quijote miró a su contendor, y hallóle ya puesta y calada la celada, de
vistoso; volábanle sobre la celada grande cantidad de plumas verdes,

caballería.
lo que el caballo quedó agradecidísimo, a causa que ya no podía moverse.
reciamente las espuelas a las trasijadas ijadas de Rocinante, y le hizo
con su caballo y ocupado con su lanza, que nunca, o no acertó, o no tuvo
lugar de ponerla en ristre. Don Quijote, que no miraba en estos
era muerto y para que le diese el aire si acaso estaba vivo; y vio...
del bachiller Sansón Carrasco; y, así como la vio, en altas voces dijo:

Y, sacando la espada para poner en efecto el aviso y consejo de Sancho,

-Aquí las tengo, en la faldriquera.
máscara, de la manifatura que quedan delineadas. Y, mirándole más y más
limpias, de Casildea, y prometo de ir y volver de su presencia a la
bachiller Sansón Carrasco, no lo sois, sino otro que le parece, y que en su
-respondió el derrengado caballero-. Dejadme levantar, os ruego, si es que
Espejos, puesto que por entonces no era otro su pensamiento sino buscar
donde bizmarse, como se ha dicho.
que fuese pacto y concierto que el vencido quedase a merced del vencedor; y
de la caballería, y podría ser que en el tiempo de su reclusión se le
vecino de Sancho Panza, hombre alegre y de lucios cascos. Armóse Sansón
veces se sale della. Don Quijote loco, nosotros cuerdos: él se va sano y
A lo que respondió Sansón:
la venganza; que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer más

Capítulo XVI. De lo que sucedió a don Quijote con un discreto caballero de
jornada, imaginándose por la pasada vitoria ser el caballero andante más
manera como desencantar a su señora Dulcinea, no invidiara a la mayor
los pasados siglos. En estas imaginaciones iba todo ocupado, cuando Sancho
a Tomé Cecial, mi compadre? Y si ello es encantamento, como vuestra merced

de mi amigo el bachiller, porque la amistad que le tengo se pusiese entre
que se desmandó a hacerla la lastamos mi señor y yo con las setenas. Digo
arzón delantero de la albarda del rucio; y si mucho miraba el de lo verde a
persuadir que haya hoy en la tierra quien favorezca viudas, ampare
fingidos caballeros andantes, de que estaba lleno el mundo, tan en daño de
medianamente rico y es mi nombre don Diego de Miranda; paso la vida con mi
que deleiten con el lenguaje y admiren y suspendan con la invención, puesto
murmure; no escudriño las vidas ajenas, ni soy lince de los hechos de los
más recatado; procuro poner en paz los que sé que están desavenidos; soy

veces. Visto lo cual por el hidalgo, le preguntó:
-Déjenme besar -respondió Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer
que debéis de ser bueno, como vuestra simplicidad lo muestra.
malo, sino porque no es tan bueno como yo quisiera. Será de edad de diez y
embebido en la de la poesía, si es que se puede llamar ciencia, que no es
linaje, pues vivimos en siglo donde nuestros reyes premian altamente las
a quien las posee. La poesía, señor hidalgo, a mi parecer, es como una
ignorante vulgo, incapaz de conocer ni estimar los tesoros que en ella se
nobis..., etcétera. También digo que el natural poeta que se ayudare del
con la naturaleza, sacarán un perfetísimo poeta. Sea, pues, la conclusión
donde reprehenda los vicios en general, como tan elegantemente él lo hizo,
sus versos mal de los invidiosos, y así de los otros vicios, con que no
se pondrán a peligro que los destierren a las islas de Ponto. Si el poeta
quien sucedió una espantosa y desatinada aventura.

ni en qué traerlos, y, por no perderlos, que ya los tenía pagados, acordó
descubro es alguna que me ha de necesitar, y me necesita, a tomar mis

que recibió tal susto, que dijo a Sancho:


atrevimiento de ensuciar el yelmo de vuesa merced? ¡Hallado le habéis el
A lo que respondió el carretero:
general de Orán envía a la corte, presentados a Su Majestad; las banderas
son del rey nuestro señor, en señal que aquí va cosa suya.


Apeóse el carretero y desunció a gran priesa, y el leonero dijo a grandes
voces:

molinos de viento y la temerosa de los batanes, y, finalmente, todas las
hazañas que había acometido en todo el discurso de su vida.

el cual, volviendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas, dio
por llorar y lamentarse dejaba de aporrear al rucio para que se alejase del
más intimaciones y requirimientos, que todo sería de poco fruto, y que se
todos los hipérboles? Tú a pie, tú solo, tú intrépido, tú magnánimo, con
muy luciente y limpio acero, estás aguardando y atendiendo los dos más
temeridad. Sólo don Quijote lo miraba atentamente, deseando que saltase ya
león, más comedido que arrogante, no haciendo caso de niñerías, ni de
mandó al leonero que le diese de palos y le irritase para echarle fuera.
obligado a más que a desafiar a su enemigo y esperarle en campaña; y si el
llama.

de lo que por mí se han detenido.

hazaña al mismo rey, cuando en la corte se viese.
caballeros, que se mudaban los nombres cuando querían, o cuando les venía a
Destas imaginaciones y deste soliloquio le sacó don Quijote, diciéndole:
leones, ni le espanten vestiglos, ni atemoricen endriagos; que buscar
éstos, acometer aquéllos y vencerlos a todos son sus principales y
conocí ser temeridad esorbitante, porque bien sé lo que es valentía, que es
-Digo, señor don Quijote -respondió don Diego-, que todo lo que vuesa
entiendo que si las ordenanzas y leyes de la caballería andante se

cuando llegaron a la aldea y a la casa de don Diego, a quien don Quijote

de quién estaba, dijo:
de mi mayor amargura!


las frías digresiones.
de color de suero, merced a la golosina de Sancho y a la compra de sus

le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo, y decir razones tan
Lorenzo:
-Poeta, bien podrá ser -respondió don Lorenzo-, pero grande, ni por
vamos adelante.
-Paréceme que vuesa merced ha cursado las escuelas: ¿qué ciencias ha oído?

qué clima del mundo se halla; ha de saber las matemáticas, porque a cada
freno; y, volviendo a lo de arriba, ha de guardar la fe a Dios y a su dama;
todas.
-Muchas veces he dicho lo que vuelvo a decir ahora -respondió don Quijote-:
sentido, con otras ataduras y estrechezas con que van atados los que

Glosa
   y nunca me le volvió,
   Cosas imposibles pido,
   que a tanto se haya estendido.
   Corre el tiempo, vuela y va
   pues, con discurso mejor,
Salamanca! Plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio primero,

   parte el Amor de Chipre, y va derecho
   la voz entrar por tan estrecho estrecho;
   facilitar la más difícil cosa.

regalo, se quería ir a cumplir con su oficio, buscando las aventuras, de
el tiempo hasta que llegase el día de las justas de Zaragoza, que era el de
Montesinos, de quien tantas y tan admirables cosas en aquellos contornos se
emperador en daca las pajas.
parecer, un poco de grana blanca y dos pares de medias de cordellate; el
Saludóles don Quijote, y, después de saber el camino que llevaban, que era

Preguntóle don Quijote si eran de algún príncipe, que así las ponderaba.
-No son -respondió el estudiante- sino de un labrador y una labradora: él,
porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia,
hásele antojado de enramar y cubrir todo el prado por arriba, de tal suerte
he dejado de referir ha de hacer más memorables estas bodas, sino las que
la de los padres de Quiteria, de donde tomó ocasión el amor de renovar al
Camacho, no pareciéndole ser bien casarla con Basilio, que no tenía tantos
invidia, él es el más ágil mancebo que conocemos: gran tirador de barra,
una espada como el más pintado.
compañía le ha de acompañar en la cama, en la mesa y en todas partes, como
esta materia, si no lo estorbara el deseo que tengo de saber si le queda
-De todo no me queda más que decir sino que desde el punto que Basilio supo
ojos en la tierra, con tal embelesamiento, que no parece sino estatua
-Dios lo hará mejor -dijo Sancho-; que Dios, que da la llaga, da la
porque no cabría. Denme a mí que Quiteria quiera de buen corazón y de buena
amor, según yo he oído decir, mira con unos antojos que hacen parecer oro
mesmo Judas, que te lleve. Dime, animal, ¿qué sabes tú de clavos, ni de
-¡Oh! Pues si no me entienden -respondió Sancho-, no es maravilla que mis
-Fiscal has de decir -dijo don Quijote-, que no friscal, prevaricador del
día por el claustro de la Iglesia Mayor, y todos son toledanos. El lenguaje
tapaboca de la zapatilla de la espada del licenciado, que en mitad de su
casi tres cuartos de legua; el cual testimonio sirve y ha servido para que

excelencias de la espada, con tantas razones demostrativas y con tantas
sonajas; y cuando llegaron cerca vieron que los árboles de una enramada,
eran los regocijadores de la boda, que en diversas cuadrillas por aquel
-¡Oh tú, bienaventurado sobre cuantos viven sobre la haz de la tierra, pues
sin tener invidia ni ser invidiado, duermes con sosegado espíritu, ni te
Ni la ambición te inquieta, ni la pompa vana del mundo te fatiga, pues los
tierra con el conveniente rocío no aflige al criado, sino al señor, que ha
en fin, soñoliento y perezoso, y, volviendo el rostro a todas partes, dijo:
taberna. Habilidades y gracias que no son vendibles, mas que las tenga el
acordar de los capítulos de nuestro concierto antes que esta última vez

voluntad los zaques; y, últimamente, las frutas de sartén, si es que se
podían llamar sartenes las tan orondas calderas; y así, sin poderlo sufrir
ni ser en su mano hacer otra cosa, se llegó a uno de los solícitos

debéis de ser!

-Comed, amigo, y desayunaos con esta espuma, en tanto que se llega la hora

con tanta destreza que, aunque don Quijote estaba hecho a ver semejantes
de ocho ninfas, repartidas en dos hileras: de la una hilera era guía el
el de la segunda discreción, el de la tercera buen linaje, el de la cuarta
valentía; del modo mesmo venían señaladas las que al Interés seguían: decía
la tercera y el de la cuarta posesión pacífica. Delante de todos venía un
Comenzaba la danza Cupido, y, habiendo hecho dos mudanzas, alzaba los ojos

   y en el ancho mar undoso,
   -Soy quien puede más que Amor,
   pocos suelen obrar bien,
escuadras, y cada uno hizo sus mudanzas y dijo sus versos, algunos
Amor por delante del castillo, disparaba por alto sus flechas, pero el

mucha presteza volvieron a armar y a encajar las tablas del castillo, y la
caletre para semejantes invenciones.

comenzó a comer con mucho donaire y gana, y dijo:
enalbardado. Así que vuelvo a decir que a Camacho me atengo, de cuyas ollas
hable palabra hasta la fin del mundo, o, por lo menos, hasta el día del
-Juzgue vuesa merced, señor, de sus caballerías -respondió Sancho-, y no se
no lo impidiera lo que es fuerza se diga adelante.
Capítulo XXI. Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros gustosos
antecedente, se oyeron grandes voces y gran ruido, y dábanlas y causábanle
venían acompañados del cura, y de la parentela de entrambos, y de toda la
corales, y la palmilla verde de Cuenca es terciopelo de treinta pelos! ¡Y
-Bien sabes, desconocida Quiteria, que conforme a la santa ley que

voz doliente y desmayada dijo:
ella alcancé el bien de ser tuyo.

y aun forzaron, a decir que si Quiteria quería dársela, que él se
Quiteria, dando muestras de morir como gentil, y no como cristiano. Llegó,
verdades ha tratado contigo.
Entre estas razones, se desmayaba, de modo que todos los presentes pensaban
-Ninguna fuerza fuera bastante a torcer mi voluntad; y así, con la más

-¡No "milagro, milagro", sino industria, industria!
aquel lugar como sagrado, que había de ser tenido en respeto. Don Quijote,
Consolado, pues, y pacífico Camacho y los de su mesnada, todos los de la de
hacienda, porque la buena mujer no alcanza la buena fama solamente con ser
Oía todo esto Sancho, y dijo entre sí:
-Este mi amo, cuando yo hablo cosas de meollo y de sustancia suele decir
por caballero andante, que tantas cosas sabes! Yo pensaba en mi ánima que
Murmuraba esto algo Sancho, y entreoyóle su señor, y preguntóle:
entre mí que quisiera haber oído lo que vuesa merced aquí ha dicho antes
el mesmo Satanás.
ejercicios, su profesión y estudios; a lo que él respondió que su
caballeros cortesanos, sin andarlas mendigando de nadie, ni lambicando,
-Porque doy al celoso, al desdeñado, al olvidado y al ausente las que les
que trata de la invención de las cosas, que es de grande erudición y

-Dígame, señor, así Dios le dé buena manderecha en la impresión de sus
libros: ¿sabríame decir, que sí sabrá, pues todo lo sabe, quién fue el
-Sí sería -respondió el primo-, porque Adán no hay duda sino que tuvo
-Esa pregunta y respuesta no es tuya, Sancho: a alguno las has oído decir.
y así, compraron casi cien brazas de soga, y otro día, a las dos de la

la mano de Dios, que me guíe.
espesos y con tanta priesa, que dieron con don Quijote en el suelo; y si él

Finalmente se levantó, y, viendo que no salían más cuervos ni otras aves
desengañarse, pero, llegando, a su parecer, a poco más de las ochenta
brazas, sintieron peso, de que en estremo se alegraron. Finalmente, a las
Pero no respondía palabra don Quijote; y, sacándole del todo, vieron que
despertara; y, mirando a una y otra parte, como espantado, dijo:
visto.
cenaron, todo junto. Levantada la arpillera, dijo don Quijote de la Mancha:

Las cuatro de la tarde serían cuando el sol, entre nubes cubierto, con luz
-A obra de doce o catorce estados de la profundidad desta mazmorra, a la
paredes parecían de transparente y claro cristal fabricados; del cual
de Hoces fue ayer, y lo de Roncesvalles, donde aconteció esta desgracia, ha
la verdad y contesto de la historia.
sepulcro, me dijo: ''Éste es mi amigo Durandarte, flor y espejo de los
encantador que dicen que fue hijo del diablo; y lo que yo creo es que no
naturales, el que tiene mayor corazón es dotado de mayor valentía del que
caballero, ¿cómo ahora se queja y sospira de cuando en cuando, como si
   ya con puñal, ya con daga.''
y se muestra donde el sol y las gentes le vean. Vanle administrando de sus
bien diferentes de los del Tajo dorado; y esto que agora os digo, ¡oh primo
con tocas blancas tan tendidas y largas, que besaban la tierra. Su turbante
respuestas que entre los dos pasamos.
respondido tanto.
-Así será -respondió don Quijote.
hambre, ni por pensamiento.

dicho, lléveme Dios, que iba a decir el diablo, si le creo cosa alguna.
-Yo no creo que mi señor miente -respondió Sancho.

-Todo eso pudiera ser, Sancho -replicó don Quijote-, pero no es así, porque
maravillase desto, porque allí estaban otras muchas señoras de los pasados
cuando de Bretaña vino.
Cuando Sancho Panza oyó decir esto a su amo, pensó perder el juicio, o
tener salud careciendo de su agradable vista y discreta conversación, y que
-¡Oh santo Dios! -dijo a este tiempo dando una gran voz Sancho-. ¿Es
vuestra merced mire por sí y vuelva por su honra, y no dé crédito a esas
visto, que te harán creer las que aquí he contado, cuya verdad ni admite
réplica ni disputa.

señora Dulcinea del Toboso, aunque encantada, le nacía aquella condición
blanda que entonces mostraba; porque, si así no fuera, palabras y razones
que había andado atrevidillo con su señor, a quien le dijo:
emperador Carlomagno, según puede colegirse de las palabras que vuesa
merced dice que dijo Durandarte, cuando, al cabo de aquel grande espacio
-Señores y grandes hay en España a quien puedan dirigirse -dijo el primo.
quieren admitirlos, por no obligarse a la satisfación que parece se debe al
quizá despertara la invidia en más de cuatro generosos pechos; pero quédese
pero no por esto dejan de ser todos buenos; a lo menos, yo por buenos los
finge bueno que el público pecador.

que al momento se partiesen y fuesen a pasar la noche en la venta, sin

donde la hubiera satisfecho. ¡Ah bodas de Camacho y abundancia de la casa
Con esto, dejaron la ermita y picaron hacia la venta; y a poco trecho
camisa, de fuera; las medias eran de seda, y los zapatos cuadrados, a uso
El primero que le habló fue don Quijote, diciéndole:
embarcadero, que dicen ha de ser en Cartagena. Y más quiero tener por amo y

siquiera razonable ventura.
por sola ostentación habían dado.
-Notable espilorchería, como dice el italiano -dijo don Quijote-; pero, con
armas a los de las letras, con un sí sé qué de esplendor que se halla en
cuál era la mejor muerte; respondió que la impensada, la de repente y no
pueden servir, y, echándolos de casa con título de libres, los hacen
el camino, que os le dé Dios tan bueno como vuestros deseos merecen.

disparates imposibles que cuenta de la cueva de Montesinos? Ahora bien,

había preguntado en el camino. El hombre le respondió:
desta manera:
asno faltaba, cuando, estando en la plaza el regidor perdidoso, otro
jumento ha parecido''. ''Yo os las mando y buenas, compadre -respondió el
pensando que ya el jumento había parecido; y, en viéndose, dijo el
decís''. ''También diré yo ahora -respondió el segundo- que hay raras
no saben aprovecharse dellas''. ''Las nuestras -respondió el dueño-, si no
Esto dicho, se tornaron a dividir y a volver a sus rebuznos, y a cada paso
rebuzno de nuestros regidores. Dieron en ello los muchachos, que fue dar en



-Sea bien venido vuestra merced, señor mase Pedro. ¿Adónde está el mono y
el retablo, que no los veo?
-Éste es un famoso titerero, que ha muchos días que anda por esta Mancha de
doce, todo a costa de su lengua y de su mono y de su retablo.
venir; de las pasadas sabe algo, y de las presentes, algún tanto.

-Estas piernas abrazo, bien así como si abrazara las dos colunas de

lado izquierdo un jarro desbocado que cabe un buen porqué de vino, con que


las pasadas cosas; y así, en tanto que maese Pedro acomodaba el retablo, se
-Mira, Sancho, yo he considerado bien la estraña habilidad deste mono, y
tiempos y los momentos, y para Él no hay pasado ni porvenir, que todo es
en España, que no hay mujercilla, ni paje, ni zapatero de viejo que no
Pedro preguntase a su mono si es verdad lo que a vuestra merced le pasó en
a su mono le dijese si ciertas cosas que había pasado en la cueva de
izquierdo, y, hablándole, al parecer, en el oído, dijo luego maese Pedro:
saber más, que el viernes venidero responderá a todo lo que se le
-Los sucesos lo dirán, Sancho -respondió don Quijote-; que el tiempo,
baste esto, y vámonos a ver el retablo del buen maese Pedro, que para mí
Puestos, pues, todos cuantos había en la venta, y algunos en pie, frontero

los que el retablo miraban de la boca del declarador de sus maravillas,
la cólera, lejos de sí el tablero y las tablas, y pide apriesa las armas, y
empresa en que se pone; pero el valeroso enojado no lo quiere aceptar;
llega por las espaldas de Melisendra? Pues miren cómo la da un beso en
sus hermosos cabellos, como si ellos tuvieran la culpa del maleficio. Miren
   con chilladores delante
para sacar una verdad en limpio, menester son muchas pruebas y repruebas.
   Caballero, si a Francia ides,
las cuales no digo yo ahora, porque de la prolijidad se suele engendrar el
el cual mandó luego tocar al arma; y miren con qué priesa, que ya la ciudad
de sonar campanas en Sansueña sin duda que es un gran disparate.
como yo llene mi talego, si quiere represente más impropiedades que tiene


hacienda!
tajos y reveses como llovidos. Finalmente, en menos de dos credos dio con
partida la corona y la cabeza en dos partes. Alborotóse el senado de los
hoy viven en la tierra!
deste señor caballero, de quien se dice que ampara pupilos, y endereza
-No llores, maese Pedro, ni te lamentes, que me quiebras el corazón; porque
te hago saber que es mi señor don Quijote tan católico y escrupuloso
-No esperaba yo menos de la inaudita cristiandad del valeroso don Quijote
El ventero y Sancho dijeron que así lo harían, y luego maese Pedro alzó del

y doce maravedís.

partes, que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos; y, además desto,
cristiano cuando jura, jura, o debe jurar, verdad, y decirla en lo que
subiese en el hombro y le murmurase, o lo pareciese, al oído. Hecho esto,
particulares hubiesen sucedido en el tal lugar, y a qué personas; y,
tal y tal cosa, que venía de molde con lo sucedido. Con esto cobraba
Así como entró en la venta, conoció a don Quijote y a Sancho, por cuyo
banderas, juzgó de las colores y notó las empresas que en ellas traían,
especialmente una que en un estandarte o jirón de raso blanco venía, en el
sino alcaldes. A lo que respondió Sancho Panza:
-Señor, en eso no hay que reparar, que bien puede ser que los regidores que
Finalmente, conocieron y supieron como el pueblo corrido salía a pelear con
Todos le dijeron que dijese lo que quisiese, que de buena gana le
solo Vellido Dolfos había cometido la traición de matar a su rey; y así,
corrija. Siendo, pues, esto así, que uno solo no puede afrentar a reino,
jaboneros, ni los de otros nombres y apellidos que andan por ahí en boca de
natural y divina; la tercera, en defensa de su honra, de su familia y
de mi pueblo, no se me daba dos ardites. Y, porque se vea que digo verdad,
esperen y escuchen, que esta ciencia es como la del nadar: que, una vez
Y luego, puesta la mano en las narices, comenzó a rebuznar tan reciamente,
encaradas ballestas y no menos cantidad de arcabuces, volvió las riendas a
saliese al pecho; y a cada punto recogía el aliento, por ver si le faltaba.
huellas de Rocinante, sin el cual no se hallaba un punto. Alongado, pues,
atendióle, viendo que ninguno le seguía.
Los del escuadrón se estuvieron allí hasta la noche, y, por no haber salido

prudentes guardarse para mejor ocasión. Esta verdad se verificó en don
como le hallase sano de los pies a la cabeza, con asaz cólera le dijo:
tiempos mejores, y desto están las historias llenas, las cuales, por no
era el palo con que te dieron largo y tendido, te cogió todas las espaldas,
ha dejado apalear, otra y otras ciento volveremos a los manteamientos de
yo, vuelvo a decir, en volverme a mi casa, y a mi mujer, y a mis hijos, y
andante caballería, o, a lo menos, al primero que quiso ser escudero de
pensamiento y a la boca; que, a trueco de que a vos no os duela nada,
ganaba cada mes, amén de la comida; con vuestra merced no sé lo que puedo
abierto, sujeto a lo que dicen inclemencias del cielo, sustentándome con
-Si yo mal no me acuerdo -respondió Sancho-, debe de haber más de veinte
años, tres días más a menos.
tú, o leído, que ningún escudero de caballero andante se haya puesto con su
mi rostro. Vuelve las riendas, o el cabestro, al rucio, y vuélvete a tu
último término que tú caigas y des en la cuenta de que eres bestia.

-Señor mío, yo confieso que para ser del todo asno no me falta más de la
serviré como jumento todos los días que me quedan de mi vida. Vuestra
Ahora bien, yo te perdono, con que te emiendes, y con que no te muestres de
aquí adelante tan amigo de tu interés, sino que procures ensanchar el


gusto a don Quijote, porque contempló y miró en él la amenidad de sus
cueva de Montesinos; que, puesto que el mono de maese Pedro le había dicho
que parte de aquellas cosas eran verdad y parte mentira, él se atenía más a
tenía por la mesma mentira.
vio persona alguna; y luego, sin más ni más, se apeó de Rocinante y mandó a
encantadores que en ellas se entremeten y platican: cuando algún caballero
es tan verdad como es ahora de día; y antes que éste se pase, ata juntos al
sustentarlos.
Y, dando un salto en él, siguiéndole Sancho, cortó el cordel, y el barco se
-El rucio rebuzna, condolido de nuestra ausencia, y Rocinante procura
contrapuestos polos en igual distancia.
-Mucho -replicó don Quijote-, porque de trecientos y sesenta grados que
-Sabrás, Sancho, que los españoles y los que se embarcan en Cádiz para ir a
pasado la línea equinocial que te he dicho es que a todos los que van en el
navío se les mueren los piojos, sin que les quede ninguno, ni en todo el

dejamos; y tomada la mira, como yo la tomo ahora, voto a tal que no nos
moviese alguna inteligencia secreta, ni algún encantador escondido, sino el
-dijo Sancho-. ¿No echa de ver que aquéllas son aceñas que están en el río,
ya te he dicho que todas las cosas trastruecan y mudan de su ser natural
caminar no tan lentamente como hasta allí. Los molineros de las aceñas, que
vieron venir aquel barco por el río, y que se iba a embocar por el raudal
detenerle, y, como salían enharinados, y cubiertos los rostros y los
-¿No te dije yo, Sancho -dijo a esta sazón don Quijote-, que habíamos
-Canalla malvada y peor aconsejada, dejad en su libertad y libre albedrío a
pedazos las ruedas de las aceñas; y, viéndole roto, acometieron a desnudar
que él pagaría el barco de bonísima gana, con condición que le diesen libre
y sin cautela a la persona o personas que en aquel su castillo estaban
esta aventura se deben de haber encontrado dos valientes encantadores, y el
cincuenta reales, que los dio Sancho de muy mala gana, diciendo:
-A dos barcadas como éstas, daremos con todo el caudal al fondo.
entender a dó se encaminaban las razones y preguntas que don Quijote les
decía; y, teniéndolos por locos, les dejaron y se recogieron a sus aceñas,


tonto, bien se le alcanzaba que las acciones de su amo, todas o las más,
¡Sí, que no es ésta la vez primera que he llevado embajadas a altas y
-Si no fue la que llevaste a la señora Dulcinea -replicó don Quijote-, yo
prendas, y en casa llena presto se guisa la cena; quiero decir que a mí no
servida de darle licencia para que, con su propósito y beneplácito y
de la Triste Figura, de quien ya tenemos acá mucha noticia, no es justo que

fue a besar las manos a la duquesa; la cual, haciendo llamar al duque, su
que no fue posible desenredarle, antes quedó colgado dél, con la boca y los
abismos, pues de allí me levantara y me sacara la gloria de haberos visto.
-¡Pasito, mi señor don Quijote de la Mancha! -dijo el duque-, que adonde
vuesa merced bien sabe, no asientan sobre ingenios torpes; y, pues el buen
Sancho es gracioso y donairoso, desde aquí le confirmo por discreto.
hizo de rogar Sancho, y entretejióse entre los tres, y hizo cuarto en la
privanza con la duquesa, porque se le figuraba que había de hallar en su
habían de tratar a don Quijote; el cual, como llegó con la duquesa a las
le dijeron:
el duque a apearla; y al entrar en un gran patio, llegaron dos hermosas

castillo; y, remordiéndole la conciencia de que dejaba al jumento solo, se

medroso, y no se hallará a estar solo en ninguna de las maneras.
estamos! Andad, hermano, mucho de enhoramala para vos y para quien acá os

-¡Aun bien -respondió Sancho- que será bien madura, pues no perderá vuesa
-Hijo de puta -dijo la dueña, toda ya encendida en cólera-, si soy vieja o


tanto; sólo lo dije porque es tan grande el cariño que tengo a mi jumento,
que me pareció que no podía encomendarle a persona más caritativa que a la
que estuviere; aquí se me acordó del rucio, y aquí hablé dél; y si en la
A lo que dijo el duque:
con él en una cuadra donde estaba un rico lecho, se desnudó y vistió la
¿Tiempos eran aquéllos para acordarte del rucio, o señores son éstos para
tejido. Mira, pecador de ti, que en tanto más es tenido el señor cuanto
nunca por él se descubriría quién ellos eran.
Luego llegaron doce pajes con el maestresala, para llevarle a comer, que ya
destos que, queriendo mostrar a los que ellos gobiernan a ser limitados,
no venga muy a pelo, que no se me han olvidado los consejos que poco ha
no te iré a la mano, pero mira lo que vas a decir.
este tonto, que dirá mil patochadas.
«Convidó un hidalgo de mi pueblo, muy rico y principal, porque venía de los
ha de contar de la manera que le sabe, aunque no le acabe en seis días; que

no parar con vuestro cuento hasta el otro mundo.
historia leía el duque de ordinario, y él se lo había reprehendido muchas
dijo:
Atento estuvo don Quijote a las razones de aquel venerable varón, y, viendo


buena reprehensión, pues las primeras mejor asientan sobre la blandura que
de que me tengan por sandio los estudiantes, que nunca entraron ni pisaron
que no sepa ninguna de las cosas que ha dicho?
-¿Por ventura -dijo el eclesiástico- sois vos, hermano, aquel Sancho Panza
cualquiera; soy quien "júntate a los buenos y serás uno dellos", y soy yo
los cuerdos canonizan sus locuras! Quédese Vuestra Excelencia con ellos;
ruegos de los duques; aunque el duque no le dijo mucho, impedido de la risa
eclesiásticos, como no pueden defenderse, aunque sean ofendidos, no pueden
parte, sin que afrente. Sea ejemplo: está uno en la calle descuidado,
hace su deber, pero la muchedumbre de los contrarios se le opone, y no le
razones yo no debo sentir, ni siento, las que aquel buen hombre me ha

todo cuanto pudo, y al mismo punto comenzó a llover el aguamanil, y la
cuando le tuvo con un palmo de jabonadura, fingió que se le había acabado
no cayese en la burla, llamó a la doncella de la fuente, diciéndole:
Quijote, y, dándose prisa, le lavaron y jabonaron muy bien, y, dejándole
haberle a él jabonado.
siempre he oído decir que en levantando los manteles dan agua a las manos,

duques y don Quijote, hablando en muchas y diversas cosas; pero todas
Toboso; que, según lo que la fama pregonaba de su belleza, tenía por
-Retórica demostina -respondió don Quijote- es lo mismo que decir retórica
pintase; que a buen seguro que, aunque sea en rasguño y bosquejo, que ella
-¿Quién? -respondió don Quijote-. ¿Quién puede ser sino algún maligno
parte ha salido a la luz del mundo, con general aplauso de las gentes,
fantástica, que vuesa merced la engendró y parió en su entendimiento, y la
una dama que contenga en sí las partes que puedan hacerla famosa en todas
rubión: cosa que me hace dudar en la alteza de su linaje.
yo dicho que aquel trigo ni era rubión ni trigo, sino granos de perlas
cómo, viniendo poco ha por el Toboso, jamás pude hallar los palacios de
en lo que Sancho dijo del cernido ni del ahecho de Dulcinea; que, pues a mí
bobo; duda de todo y créelo todo; cuando pienso que se va a despeñar de
ínsula que gobernare.
de los príncipes tanto son buenas cuanto no dan pesadumbre, pero la
estas barbas, y si sacaren dellas cosa que ofenda a la limpieza, que me
-Sancho Panza tiene razón en todo cuanto ha dicho, y la tendrá en todo
de alemanas toallas, artesillas y dornajos de palo y rodillas de

-De grandes señoras, grandes mercedes se esperan; esta que la vuestra
merced hoy me ha fecho no puede pagarse con menos, si no es con desear
nata de los comedimientos y la flor de las ceremonias, o cirimonias, como
del gobierno.
cinco horas las siestas del verano, que, por servir a su bondad, él
obediente a su mandado, y fuese. El duque dio nuevas órdenes como se

el gusto que tenía de oírle, le hizo sentar junto a sí en una silla baja,
dueñas de la duquesa la rodearon, atentas, con grandísimo silencio, a
Dulcinea del Toboso, ni le llevó la carta del señor don Quijote, porque se
preguntado, y a todo aquello que se me preguntare; y lo primero que digo es
que yo tengo a mi señor don Quijote por loco rematado, puesto que algunas
los oyentes; y, prosiguiendo en su plática, dijo la duquesa:
Quijote de la Mancha es loco, menguado y mentecato, y Sancho Panza su
pero dígale vuesa merced que hable claro, o como quisiere, que yo conozco

Dulcinea, tengo por cosa cierta y más que averiguada que aquella
buena fama, y, según oí decir a mi señor, que más vale el buen nombre que
catonianas, o, por lo menos, sacadas de las mesmas entrañas del mismo
Micael Verino, florentibus occidit annis. En fin, en fin, hablando a su
-¿Qué rucio es éste? -preguntó la duquesa.
sosiéguese el señor Panza, y quédese a mi cargo el regalo del rucio; que,
-Llévele -dijo la duquesa- Sancho al gobierno, y allá le podrá regalar como


aquel negocio); y así, habiendo dado orden a sus criados de todo lo que
finísimo paño; pero don Quijote no se le quiso poner, diciendo que otro día
Apeóse la duquesa, y, con un agudo venablo en las manos, se puso en un
crujiendo dientes y colmillos y arrojando espuma por la boca; y en
viendo al valiente animal, desamparó al rucio y dio a correr cuanto pudo,
suelo, se quedó en el aire, asido de un gancho de la encina, sin poder
llegar al suelo. Y, viéndose así, y que el sayo verde se le rasgaba, y

muchos venablos que se le pusieron delante; y, volviendo la cabeza don
Quijote a los gritos de Sancho, que ya por ellos le había conocido, viole
Llegó don Quijote y descolgó a Sancho; el cual, viéndose libre y en el
tiendas de campaña que en la mitad del bosque estaban puestas, donde
que se echaba bien de ver en ella la grandeza y magnificencia de quien la
que no ha cometido delito alguno.
estuviese en el monte holgándose! ¡Así enhoramala andaría el gobierno! Mía
grandezas dejen a este tonto, señores míos, que les molerá las almas, no
-Los refranes de Sancho Panza -dijo la duquesa-, puesto que son más que los
sean mejor traídos y con más sazón acomodados.
Con estos y otros entretenidos razonamientos, salieron de la tienda al
les vino la noche, y no tan clara ni tan sesga como la sazón del tiempo
gallardo francés Montesinos, a dar orden a don Quijote de cómo ha de ser
cristiano, porque, a no serlo, no jurara en Dios y en mi conciencia. Ahora


-Pues ¿no? -respondió él-. Aquí esperaré intrépido y fuerte, si me viniese
yo aquí como en Flandes -dijo Sancho.
la tierra, que parecen a nuestra vista estrellas que corren. Oyóse asimismo
toda esta tempestad otra que las aumentó todas, que fue que parecía
discernir todo lo que en él venía. Guiábanle dos feos demonios vestidos del
mesmo bocací, con tan feos rostros, que Sancho, habiéndolos visto una vez,
Luego, por el mismo continente, llegó otro carro; pero el que venía sentado
cercan, y bien podría ser que nos abrasasen, pero la música siempre es
mano. Era el carro dos veces, y aun tres, mayor que los pasados, y los
y en un levantado trono venía sentada una ninfa, vestida de mil velos de
tela de plata, brillando por todos ellos infinitas hojas de argentería de
años, que, al parecer, no llegaban a veinte ni bajaban de diez y siete.
   y archivo de la ciencia zoroástrica,
   donde estaba mi alma entretenida
   y sin par Dulcinea del Toboso.
   Supe su encantamento y su desgracia,
   desta mi ciencia endemoniada y torpe,
   vengo a dar el remedio que conviene
   juntamente y discreto don Quijote,


tu rígida o blanda repuesta, o para salirse por la boca, o para volverse al
que yo me hiciese de lana y de algodón cardado, dice que si me coge me
de considerar estos lastimados señores que no solamente piden que se azote

-Señor -respondió Sancho-, ¿no se me darían dos días de término para pensar


diciplina, y creedme que os será de mucho provecho, así para el alma como
condición que me los tengo de dar cada y cuando que yo quisiere, sin que se
cabal número, luego quedará de improviso desencantada la señora Dulcinea, y
premios, por la buena obra. Así que no hay de qué tener escrúpulo de las
caminar; y, al pasar, la hermosa Dulcinea inclinó la cabeza a los duques y
Y ya, en esto, se venía a más andar el alba, alegre y risueña: las

será que el buen Sancho haga alguna diciplina de abrojos, o de las de
después que me aparté della; aquí la tengo en el seno, que no le falta más
-¿Y quién la notó? -preguntó la duquesa.

andes en coche, que es lo que hace al caso, porque todo otro andar es andar
Ahí te envío un vestido verde de cazador, que me dio mi señora la duquesa;
cueste ni valga más barata, según dice mi amo, que los buenos
de dar, sabiendo él, que no lo puede negar, que cuando el duque, mi señor,
se le prometió, no se soñaba haber azotes en el mundo; la otra es que se
codicia rompe el saco, y el gobernador codicioso hace la justicia


Con esto se fueron a un jardín, donde habían de comer aquel día. Mostró la
entrar a decirle su cuita, que es una de las más nuevas y más admirables
-Ya, buen escudero Trifaldín de la Blanca Barba, ha muchos días que tenemos
noticia de la desgracia de mi señora la condesa Trifaldi, a quien los
obligado a dársele el ser caballero, a quien es anejo y concerniente
desconsolados, en casos grandes y en desdichas inormes no van a buscar su

respondiendo a su intención don Quijote, y a esta sazón dijo Sancho:
mi gobierno, porque yo he oído decir a un boticario toledano que hablaba
lueñes tierras viene a buscarme, no debe ser de aquellas que el boticario

casas principales, aunque muramos de hambre y cubramos con un negro monjil
tiempo lo pidiera, que yo diera a entender, no sólo a los presentes, sino a

se pierde por carta de más como por carta de menos; y al buen entendedor,
-Así es, como Sancho dice -dijo el duque-: veremos el talle de la condesa,
Y aquí, con este breve capítulo, dio fin el autor, y comenzó el otro,

Capítulo XXXVIII. Donde se cuenta la que dio de su mala andanza la dueña
descubrían. Tras ellas venía la condesa Trifaldi, a quien traía de la mano
tres pajes, asimesmo vestidos de luto, haciendo una vistosa y matemática
condesa, por favorecer la novedad de su falda, dejó el Lobuna y tomó el

Y, levantándola de la mano, la llevó a asentar en una silla junto a la
Trifaldi y de alguna de sus muchas dueñas, pero no fue posible hasta que
Sosegados todos y puestos en silencio, estaban esperando quién le había de
-Confiada estoy, señor poderosísimo, hermosísima señora y discretísimos
circunstantes, que ha de hallar mi cuitísima en vuestros valerosísimos
y a molificar los aceros de los más endurecidos corazones del mundo; pero,

-El Panza -antes que otro respondiese, dijo Sancho- aquí esta, y el don
quisieridísimis, que todos estamos prontos y aparejadísimos a ser vuestros

rodeos, decir vuestros males, que oídos os escuchan que sabrán, si no

de don Quijote, y aun se arrojó, y, pugnando por abrazárselos, decía:
andante, cuyas verdaderas fazañas dejan atrás y escurecen las fabulosas de

-¡Oh tú, el más leal escudero que jamás sirvió a caballero andante en los
servir al gran don Quijote sirves en cifra a toda la caterva de caballeros
menester para cierto negocio, que favorezca y ayude a vuesa merced en todo
confiado en su mocedad y en su bizarría, y en sus muchas habilidades y
gracias, y facilidad y felicidad de ingenio; porque hago saber a vuestras
estrema necesidad, que todas estas partes y gracias son bastantes a

ellos alargan más la pluma, como les cuesta poco prometer lo que jamás
camino y desembarazaron la senda a los pasos de don Clavijo, que éste es el
no consintiera que sin ser su marido la llegara a la vira de la suela de
este negocio, que fue el de la desigualdad, por ser don Clavijo un
historia
diciendo:
estaba siempre en sus trece, sin salir ni variar de la primera declaración,
verdad que, aunque fue necedad, no fue tan grande como se piensa; porque,
según las reglas de mi señor, que está presente y no me dejará mentir, así
señor del mundo. Pero, pase adelante la señora Dolorida, que a mí se me
trasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aquí dulce historia.
-Y ¡cómo si queda lo amargo! -respondió la condesa-, y tan amargo que en su
la candayesca, y ahora en la castellana, encierran esta sentencia: "No
de la vaina un ancho y desmesurado alfanje, y, asiéndome a mí por los
manera que ahora veréis.»
Quijote y Sancho, y atónitos todos los presentes.
cubriendo la blandura y morbidez de nuestros rostros con la aspereza destas
padre o qué madre se dolerá della? ¿Quién la dará ayuda? Pues, aun cuando
Real y verdaderamente, todos los que gustan de semejantes historias como
género de castigo que dar a estas pecadoras sino el de barbarlas? ¿Cómo y
no fuera mejor, y a ellas les estuviera más a cuento, quitarles la mitad de
hacienda para mondarnos; y así, hemos tomado algunas de nosotras por
remedio ahorrativo de usar de unos pegotes o parches pegajosos, y
vuestra graciosa promesa se convierta en obra.
-Es el caso -respondió la Dolorida -que desde aquí al reino de Candaya, si
también de saber que Malambruno me dijo que cuando la suerte me deparase al
caballero nuestro libertador, que él le enviaría una cabalgadura harto
los aires, sin tener alas, que el que lleva encima puede llevar una taza


-No me descontenta el nombre -replicó Sancho-, pero ¿con qué freno o con

-Con todo eso, le habéis de acompañar si fuere necesario, buen Sancho,
-¡Aquí del rey otra vez! -replicó Sancho-. Cuando esta caridad se hiciera
-Mal estáis con las dueñas, Sancho amigo -dijo la duquesa-: mucho os vais
ojos de todos los circunstantes, y aun arrasó los de Sancho, y propuso en
el caballero para quien estaba guardada aquella aventura, o que Malambruno
no osaba venir con él a singular batalla. Pero veis aquí cuando a deshora
entraron por el jardín cuatro salvajes, vestidos todos de verde yedra, que
sobre sus hombros traían un gran caballo de madera. Pusiéronle de pies en
cuello trae puesta, que él los llevará por los aires adonde los atiende

-Eso haré yo, señora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor
casa, donde tanta merced se me hace y de cuyo dueño tan gran bien espero
dar cima y cabo a esta memorable aventura; que ahora volváis sobre
venta, siempre que volviéredes hallaréis vuestra ínsula donde la dejáis, y
Dios, y avísenme si cuando vamos por esas altanerías podré encomendarme a
visto a Sancho con tanto temor como ahora, y si yo fuera tan agorero como
porque, en efecto, aunque tonto, eres hombre verídico.

que imagino, la gloria de haber emprendido esta hazaña no la podrá

descubrir y dijo:
seguridad sería poner en detrimento su valentía; y así, sin más altercar,

A esto dijo la Trifaldi que ningún jaez ni ningún género de adorno sufría
la vida, para usar de semejantes plegarias? ¿No estás, desalmada y cobarde
criatura, en el mismo lugar que ocupó la linda Magalona, del cual decendió,
Pierres, que oprimió este mismo lugar que yo ahora oprimo? Cúbrete,
-Tápenme -respondió Sancho-; y, pues no quieren que me encomiende a Dios ni
-¡Dios sea contigo, escudero intrépido!

no parecen sino que están aquí hablando junto a nosotros?


caballero en una caña, cerrados los ojos, y en doce horas llegó a Roma, y
cordones de seda verde un pergamino liso y blanco, en el cual, con grandes
el sabio Merlín, protoencantador de los encantadores.
que del desencanto de Dulcinea hablaban; y, dando muchas gracias al cielo


cerrados, y luego, con los brazos abiertos, fue a abrazar a don Quijote,
duquesa a Sancho que cómo le había ido en aquel largo viaje. A lo cual
quien pedí licencia para descubrirme, no la consintió; mas yo, que tengo no
bonitamente y sin que nadie lo viese, por junto a las narices aparté tanto
vea cuán altos debíamos de ir entonces.
ladito, y la vi toda.
señoría entienda que, pues volábamos por encantamento, por encantamento
-Y, en tanto que el buen Sancho se entretenía con las cabras -preguntó el
Sancho dice, sin abrasarnos; y, pues no nos asuramos, o Sancho miente o
En resolución, éste fue el fin de la aventura de la dueña Dolorida, que dio


Con el felice y gracioso suceso de la aventura de la Dolorida, quedaron tan
así, habiendo dado la traza y órdenes que sus criados y sus vasallos habían
a nadie, aunque no sea mayor que una uña, que a solo Dios están reservadas

-Si una vez lo probáis, Sancho -dijo el duque-, comeros heis las manos tras
oficio o dignidad que se profesa, que no sería bien que un jurisperito se
vestido parte de letrado y parte de capitán, porque en la ínsula que os doy
Entrados, pues, en su aposento, cerró tras sí la puerta, y hizo casi por
fuerza que Sancho se sentase junto a él, y con reposada voz le dijo:
aquí entra y encaja bien el decir que hay buena y mala fortuna en las
ínsula, como quien no dice nada. Todo esto digo, ¡oh Sancho!, para que no
atribuyas a tus merecimientos la merced recebida, sino que des gracias al
hincharte como la rana que quiso igualarse con el buey, que si esto haces,

pero esto paréceme a mí que no hace al caso, que no todos los que gobiernan
anzuelo y de caña de pescar, y del no quiero de tu capilla, porque en
tanto en la muerte las partidas de que no se hubiere hecho cargo en la

vanagloriosos. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu
villanería. Anda despacio; habla con reposo, pero no de manera que parezca

-Erutar, Sancho, quiere decir regoldar, y éste es uno de los más torpes
vocablos que tiene la lengua castellana, aunque es muy sinificativo; y así,
olvide.

un libro, y viénenseme tantos juntos a la boca cuando hablo, que riñen por
presto se guisa la cena, y quien destaja no baraja, y a buen salvo está el
a mi confesor para que me los encaje y recapacite cuando fuere menester.
y malo que no pudo entrar en el buen uso ni la buena doctrina. Gran falta
más que ser alcalde, ¡llegaos, que la dejan ver! No, sino popen y
Dime, ¿dónde los hallas, ignorante, o cómo los aplicas, mentecato, que para

sean muelas, no importa; y a lo que dijere el gobernador no hay que
con pan y cebolla, como gobernador con perdices y capones; y más que,
mientras se duerme, todos son iguales, los grandes y los menores, los
ínsulas que un buitre; y si se imagina que por ser gobernador me ha de

Dicen que en el propio original desta historia se lee que, llegando Cide
Hamete a escribir este capítulo, no le tradujo su intérprete como él le
personas era un trabajo incomportable, cuyo fruto no redundaba en el de su
narración, teniendo habilidad, suficiencia y entendimiento para tratar del
universo todo, pide no se desprecie su trabajo, y se le den alabanzas, no
volviéndose a su señor, le dijo:
y en creyente, o vuestra merced me ha de confesar que el rostro deste
pareció sino que la voz de la Trifaldi me sonaba en los oídos. Ahora bien,
descubre otra señal que confirme o desfaga mi sospecha.
-Así lo has de hacer, Sancho -dijo don Quijote-, y darásme aviso de todo lo
Sancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su asno, con cuya compañía
en tanto, atiende a saber lo que le pasó a su amo aquella noche; que si con
-En verdad -dijo la duquesa-, señor don Quijote, que no ha de ser así: que
-No más, no más, señor don Quijote -replicó la duquesa-. Por mí digo que
no soy yo persona, que por mí se ha de descabalar la decencia del señor don
Quijote; que, según se me ha traslucido, la que más campea entre sus muchas
estendido por toda la redondez de la tierra, pues mereció ser amada de tan
diciplinas, para que vuelva a gozar el mundo de la belleza de tan gran
Vuestra Excelencia que en mi vida he subido sobre bestia más reposada ni de

De nuevo nuevas gracias dio don Quijote a la duquesa, y, en cenando, don
andantes caballeros. Cerró tras sí la puerta, y a la luz de dos velas de
gente en el jardín. Púsose a escuchar atentamente. Levantaron la voz los de
abajo, tanto, que pudo oír estas razones:
ligero que de pesado, y no querría que nos hallase aquí por todo el tesoro
del mundo. Y, puesto caso que durmiese y no despertase, en vano sería mi
voluntad; temió no le rindiese, y propuso en su pensamiento el no dejarse
   o en las montañas de Jaca;
   a una tigre y fiera brava.
   y matándote la caspa!
   qué de escarpines de plata,
   y la nariz algo chata,
Amor quiso darle en rendirle mi corazón y entregarle mi alma. Mirad,
todas las potestades hechiceras de la tierra.
le dejaremos por ahora, porque nos está llamando el gran Sancho Panza, que
muestras de general alegría, y con mucha pompa le llevaron a la iglesia
tomar posesión desta famosa ínsula está obligado a responder a una pregunta
posesión desta ínsula, y dice el epitafio: Hoy día, a tantos de tal mes y
-Pues advertid, hermano -dijo Sancho-, que yo no tengo don, ni en todo mi
piedras; pero basta: Dios me entiende, y podrá ser que, si el gobierno me
pide que le pague o vuelva su paño.


Si la sentencia pasada de la bolsa del ganadero movió a admiración a los
él se los había vuelto de su mano a la suya, y que por no caer en ello se
que le llamasen al viejo del báculo, que ya se había ido. Trujéronsele, y,

-Sí -dijo el gobernador-; o si no, yo soy el mayor porro del mundo. Y ahora
Preguntáronle de dónde había colegido que en aquella cañaheja estaban
aquellos diez escudos, y respondió que de haberle visto dar el viejo que
-¡Justicia, señor gobernador, justicia, y si no la hallo en la tierra, la
la lana entre las zarzas, para que este buen hombre llegase ahora con sus

y volved aquí con ella.

-¡Justicia de Dios y del mundo! Mire vuestra merced, señor gobernador, la
gobernador. Todo lo cual, notado de su coronista, fue luego escrito al

y, como si fueran pulgas, no le dejaron dormir ni sosegar un punto, y
medias; arrojóse encima su mantón de escarlata y púsose en la cabeza una
-No sé yo de qué -respondió la amiga-, porque Altisidora es la doncella más
que en los principios amorosos los desengaños prestos suelen ser remedios
darnos música, y no será mala, siendo suya.
   tomando por instrumento
   Los andantes caballeros,
   que hoy llegó y se va mañana,
   por quien hace amor milagros,
Levantóse don Quijote en pie, y, poniendo mano a la espada, comenzó a tirar
estocadas por la reja y a decir a grandes voces:
malas intenciones!
cuchilladas; ellos acudieron a la reja, y por allí se salieron, aunque uno,
y la duquesa, y considerando lo que podía ser, con mucha presteza acudieron
hechicero, con este encantador, que yo le daré a entender de mí a él quién
-Todas estas malandanzas te suceden, empedernido caballero, por el pecado
de tu dureza y pertinacia; y plega a Dios que se le olvide a Sancho tu
venido a socorrerle. Los duques le dejaron sosegar, y se fueron, pesarosos
Panza, que andaba muy solícito y muy gracioso en su gobierno.

suntuoso palacio, adonde en una gran sala estaba puesta una real y
en la mano. Levantaron una riquísima y blanca toalla con que estaban
cubiertas las frutas y mucha diversidad de platos de diversos manjares; uno
que parecía estudiante echó la bendición, y un paje puso un babador randado
a Sancho; otro que hacía el oficio de maestresala, llegó un plato de fruta
celeridad; pero el maestresala le llegó otro de otro manjar. Iba a probarle


allí están, porque es manjar peliagudo. De aquella ternera, si no fuera

-Aquel platonazo que está más adelante vahando me parece que es olla
-Absit! -dijo el médico-. Vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento: no
compuestas; mas lo que yo sé que ha de comer el señor gobernador ahora,
para conservar su salud y corroborarla, es un ciento de cañutillos de
Oyendo esto Sancho, se arrimó sobre el espaldar de la silla y miró de hito
tome un garrote y que a garrotazos, comenzando por él, no me ha de quedar
se me vaya, Pedro Recio, de aquí; si no, tomaré esta silla donde estoy
que oficio que no da de comer a su dueño no vale dos habas.

A mi noticia ha llegado, señor don Sancho Panza, que unos enemigos míos y
para quitaros la vida, porque se temen de vuestro ingenio; abrid el ojo, y
-También -dijo el maestresala- me parece a mí que vuesa merced no coma de
como suele decirse, detrás de la cruz está el diablo.
que nos dejen descansar el tiempo que la necesidad pide, sino que quieren
dura el gobierno (que no durará, según se me trasluce), que yo ponga en
-Dios lo haga -respondió Sancho.
leguas se le echaba de ver que era bueno y buena alma. Lo primero que dijo
-De modo -dijo Sancho- que si vuestra mujer no se hubiera muerto, o la
hubieran muerto, vos no fuérades agora viudo.

-¡Medrados estamos! -replicó Sancho-. Adelante, hermano, que es hora de
madeja; pero, como tienen diferente color de la que en los labios se usa
verdad, señor gobernador, mi hijo es endemoniado, y no hay día que tres o
cuatro veces no le atormenten los malignos espíritus; y de haber caído una
-¿Queréis otra cosa, buen hombre? -replicó Sancho.

cabeza! Hideputa bellaco, pintor del mesmo demonio, ¿y a estas horas te
medio que tengo el gobierno, y ¿ya quieres que tenga seiscientos ducados?
verdad que suele contar las cosas desta historia, por mínimas que sean.

rostro y señalado, no por la mano de Dios, sino por las uñas de un gato,
enamorada doncella venía para sobresaltar su honestidad y ponerle en
condición de faltar a la fee que guardar debía a su señora Dulcinea del
los aruños; los bigotes, porque no se le desmayasen y cayesen; en el cual
y vio la priesa con que se estaba haciendo cruces don Quijote; y si él
vendas, que le desfiguraban, dio una gran voz, diciendo:
volvió las espaldas para irse, y con el miedo tropezó en sus faldas y dio
La brumada dueña, que oyó conjurarse, por su temor coligió el de don
Quijote, y con voz afligida y baja le respondió:
vuestra merced a hacer alguna tercería? Porque le hago saber que no soy de
viniere, salvando, como digo, todo incitativo melindre.
todos mis dientes y muelas en la boca, amén de unos pocos que me han
sosegado y pensativo esperándola; pero luego le sobrevinieron mil
haberse vuesa merced levantado de su lecho.
-¿De quién o a quién pedís, señor caballero, esa seguridad? -respondió la
almalafa de dos que tenía.
Entróse, en fin, don Quijote en su lecho, y quedóse doña Rodríguez sentada
donde por bien de paz y por escusar mayores desventuras, mis padres me
días, barbudo y apersonado, y, sobre todo, hidalgo como el rey, porque era
nació una hija para rematar con mi ventura, si alguna tenía; no porque yo
muriese del parto, que le tuve derecho y en sazón, sino porque desde allí a
vuestro camino, que yo soy el que debo acompañar a mi señora doña
este reino de Aragón y a mi hija ni más ni menos, adonde, yendo días y
días, uno más a menos. En resolución: de esta mi muchacha se enamoró un
pesadumbre en ningún modo.» Querría, pues, señor mío, que vuesa merced

hermosura de mi señora la duquesa, aquella tez de rostro, que no parece
médicos que está llena.
con mucha presteza, sin hablar palabra, le alzaba las faldas, y con una, al
perverso encantador que tal le había puesto. Pero ello se dirá a su tiempo,
que Sancho Panza nos llama, y el buen concierto de la historia lo pide.

naturalmente les pide, si no es yo, que no le doy de comer a la mía, merced
sin moverse de un lugar, todavía se llegó por él el tanto deseado, donde
hubieran dado francolines de Milán, faisanes de Roma, ternera de Sorrento,
recibe con melindre, y algunas veces con asco. Lo que el maestresala puede
estos principios vuesa merced ha dado no les da lugar de hacer ni de pensar
con el de mi rucio, que es lo que en este negocio importa y hace más al
ínsula de todo género de inmundicia y de gente vagamunda, holgazanes, y mal
-Dice tanto vuesa merced, señor gobernador -dijo el mayordomo-, que estoy
que creo, no tiene ninguna, diga tales y tantas cosas llenas de sentencias
se estuvieron quedos; y el uno dellos dijo:

juzgué más de una suerte dudosa en su favor, contra todo aquello que me
llegara, que yo le hiciera vomitar la ganancia, y que había de saber con
-Así es -dijo el mayordomo-. Vea vuestra merced, señor gobernador, qué es
diez años, so pena, si lo quebrantáredes, los cumpláis en la otra vida,
sus tretas; y, pues el vicio del juego se ha vuelto en ejercicio común,

debe de ser algún delincuente. Yo partí tras él, y, si no fuera porque
-¡Bueno: respondéis muy a propósito! Discreto sois, mancebo; pero haced
tengo yo poder para prenderte y soltarte cada y cuando que quisiere?
-Todo eso es cosa de risa -respondió el mozo-. El caso es que no me harán
a la cárcel, y que en ella me echan grillos y cadenas, y que me meten en un
estarme despierto toda la noche, sin pegar pestaña, ¿será vuestra merced
intención.
-Pues andad con Dios -dijo Sancho-; idos a dormir a vuestra casa, y Dios os
perlas. Miráronla de arriba abajo, y vieron que venía con unas medias de
sino una riquísima daga, y en los dedos, muchos y muy buenos anillos.

-No puedo, señor, decir tan en público lo que tanto me importaba fuera
facinorosa, sino una doncella desdichada a quien la fuerza de unos celos ha


encerrada que no da lugar al sol que la vea; y, con todo esto, la fama dice
habéis visto.
en mi casa, se me antojó decir que era mi padre, por no declarar el mío.
-Prosiga vuestra merced, señora, y acabe de decirnos lo que le ha sucedido,

-«No es otra mi desgracia, ni mi infortunio es otro sino que yo rogué a mi
vuestras mercedes, adonde, por mala y antojadiza, me veo avergonzada ante
-No me ha sucedido nada, ni me sacaron celos, sino sólo el deseo de ver
mundo, que no se estendía a más que a ver las calles de este lugar.
de su hermana. No traía sino un faldellín rico y una mantellina de damasco

-Por cierto, señores, que ésta ha sido una gran rapacería, y para contar
gemidicos, y lloramicos, y darle.


Quedó el maestresala traspasado su corazón, y propuso de luego otro día
pedírsela por mujer a su padre, teniendo por cierto que no se la negaría,
azotaron a la dueña y pellizcaron y arañaron a don Quijote, con el suceso

faltase en ella la general costumbre que todas las dueñas tienen de ser

pasatiempo con don Quijote, despachó al paje que había hecho la figura de
de servir a sus señores, partió de muy buena gana al lugar de Sancho; y,
-Pues venid, doncella -dijo el paje-, y mostradme a vuestra madre, porque
paje, y dijo:
-Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo está nuestra casa, y mi
gracias a Dios por ellas.
y, antes de entrar en su casa, dijo a voces desde la puerta:

-Es un servidor de mi señora doña Teresa Panza -respondió el paje.
Quedó pasmada Teresa, y su hija ni más ni menos, y la muchacha dijo:
sé hilar, no sé leer migaja.
La Duquesa.
a una labradora; y veis aquí donde esta buena señora, con ser duquesa, me
tiene lo merece todo; y, en tanto, saldré yo a dar a mis vecinas las nuevas
desa sarta; que no tengo yo por tan boba a mi señora la duquesa, que se la

ésos?
al portador deste pliego, que dél nos informaremos de las dificultades que
a ellos, le preguntó Sansón les dijese nuevas así de don Quijote como de
que mi señora la duquesa es tan llana y tan humilde, que no -decía él-
puntuosas y levantadas como las señoras castellanas; con más llaneza tratan
Sancho enviaba lo deshacía todo; que ya Teresa les había mostrado el
dijo:
año y mal mes para cuantos murmuradores hay en el mundo, y ándeme yo

que no los derrame a todas horas y en todas las pláticas que tienen.
-Así es la verdad -dijo el paje-, que el señor gobernador Sancho a cada


acompañadas de carrozas y literas y de gran número de sirvientes.
espacio por don Quijote y sus hazañas.

Con esta sofistería padecía hambre Sancho, y tal, que en su secreto
puente y del señorío, que era en esta forma: "Si alguno pasare por esta
echaba de ver que decían verdad, y los jueces los dejaban pasar
que para el juramento que hacía, que iba a morir en aquella horca que allí
le ahorcan, juró mentira, y por la misma ley merece que le ahorquen.

y es de necesidad espresa que se cumpla con ella.

aquella misma noche haciéndole la burla última que traía en comisión de
la leyese para sí, y que si no viniese en ella alguna cosa digna de
-Bien se puede leer en voz alta, que lo que el señor don Quijote escribe a

Carta de don Quijote de la Mancha a Sancho Panza, gobernador de la ínsula
Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras has de hacer
carestía.



Tu amigo,

que, sin añadir ni quitar cosa alguna, fuese escribiendo lo que él le
yo me voy muriendo de despecho, pues cuando pensé venir a este gobierno a
holanda, sobre colchones de pluma, he venido a hacer penitencia, como si
Anoche, andando de ronda, topé una muy hermosa doncella en traje de varón y
un hermano suyo en hábito de mujer; de la moza se enamoró mi maestresala, y
redundar en mi daño, y no será bien que, pues se me da a mí por consejo que
Aquello del gateado no entiendo, pero imagino que debe de ser alguna de las
yo lo sabré cuando nos veamos.
de mi mujer y de mis hijos. Y con esto, Dios libre a vuestra merced de mal
Moderó el precio de todo calzado, principalmente el de los zapatos, por
resolución: él ordenó cosas tan buenas que hasta hoy se guardan en aquel
que puso en confusión a todos los que la oían y miraban; y, aunque los
levantó del suelo y hizo que se descubriese y quitase el manto de sobre la
aquellos que la conocían, y más los duques que ninguno; que, puesto que la
habilitándole para poder combatir conmigo; y así, aunque ausente, le
desafío y repto, en razón de que hizo mal en defraudar a esta pobre, que
sin engaño, superchería o superstición alguna, examinadas y vistas por los

Estando en esto, para acabar de regocijar la fiesta y dar buen fin a la
Nicolás el barbero, y Sansón Carrasco el bachiller; pero a mí no se me da
nada; que, como ello sea así, como lo es, diga cada uno lo que quisiere;
y que, sacado de gobernar un hato de cabras, no pueden imaginar para qué

de la respuesta, avisando de mi salud y de todo lo que hubiere que avisar

contento. Mira, hermano: cuando yo llegué a oír que eres gobernador, me
aunque lleva el diablo a quien mal los usa, en fin en fin, siempre tienen y
ella andando en coche.
vestido que tengo de hacer del tuyo a nuestra hija.
Unas bellotas envié a mi señora la duquesa; yo quisiera que fueran de oro.

es que ya ha dejado el pincel y tomado el azada, y va al campo como
los va echando en una alcancía para ayuda a su ajuar; pero ahora que es
fuente de la plaza se secó; un rayo cayó en la picota, y allí me las den
Tu mujer,
circunstancia que no refiriese; diole las bellotas, y más un queso que


otoño, y el otoño al invierno, y el invierno a la primavera, y así torna a
serlo, siendo nuestro gobernador.
delante y otro detrás, y, por unas concavidades que traían hechas, le
pedazos. Quedó como galápago encerrado y cubierto con sus conchas, o como
medio tocino metido entre dos artesas, o bien así como barca que da al
Unos tropezaban en él, otros caían, y tal hubo que se puso encima un buen

-Levántenme -dijo con voz doliente el dolorido Sancho.

lecho y desmayóse del temor, del sobresalto y del trabajo. Ya les pesaba a
Sancho les templó la pena que les había dado su desmayo. Preguntó qué hora
a vestirse, todo sepultado en silencio, y todos le miraban y esperaban en
en los ojos, le dijo:

que me daban los cuidados de remendar vuestros aparejos y de sustentar
vuestro corpezuelo, dichosas eran mis horas, mis días y mis años; pero,

-No ha de ser así, señor gobernador -dijo el doctor Recio-, que yo le daré
todo el mundo. Quédense en esta caballeriza las alas de la hormiga, que me
levantaron en el aire para que me comiesen vencejos y otros pájaros, y
zapatos picados de cordobán, no le faltarán alpargatas toscas de cuerda.
A lo que el mayordomo dijo:

de su viaje. Sancho dijo que no quería más de un poco de cebada para el
rucio y medio queso y medio pan para él; que, pues el camino era tan corto,
Resolviéronse el duque y la duquesa de que el desafío que don Quijote hizo
vendría su contrario, y se presentaría en el campo, armado como caballero,
acompañar a Sancho, que entre alegre y triste venía caminando sobre el
peregrinos con sus bordones, de estos estranjeros que piden la limosna
ostugo de moneda, y, picando al rucio, rompió por ellos; y, al pasar,
habiéndole estado mirando uno dellos con mucha atención, arremetió a él,
lugar de contarte lo que me ha sucedido después que me partí de nuestro
lugar, por obedecer el bando de Su Majestad, que con tanto rigor a los


inspiración divina la que movió a Su Majestad a poner en efecto tan
entre los remiendos de las esclavinas, o con la industria que ellos pueden,
hacer sin peligro y escribir o pasar desde Valencia a mi hija y a mi mujer,
quisiere hacer de nosotros; que, en resolución, Sancho, yo sé cierto que la
aunque yo no lo soy tanto, todavía tengo más de cristiano que de moro, y

-Bien puede ser eso -replicó Ricote-, pero yo sé, Sancho, que no tocaron a
dueño.
me hizo llorar, que no suelo ser muy llorón. Y a fee que muchos tuvieron
contra el mandado del rey los detuvo. Principalmente se mostró más
señor don Quijote.
-Dios vaya contigo, Sancho hermano, que ya mis compañeros se rebullen, y
también es hora que prosigamos nuestro camino.
Y luego se abrazaron los dos, y Sancho subió en su rucio, y Ricote se
llegase al castillo del duque, puesto que llegó media legua dél, donde le
mejor acomodarse, cayeron él y el rucio en una honda y escurísima sima que
encomendó a Dios de todo corazón, pensando que no había de parar hasta el

quejaba tierna y dolorosamente; y no era mucho, ni se lamentaba de vicio,
que el que ayer se vio entronizado gobernador de una ínsula, mandando a sus
haber persona alguna que le remedie, ni criado ni vasallo que acuda a su
muerto.

deste mundo, también lo seré para acorrer y ayudar a los menesterosos del
-¡Famoso testigo! -dijo don Quijote-. El rebuzno conozco como si le

inmemoriales estaba allí hecha; pero no podían pensar cómo había dejado el
-Desta manera habían de salir de sus gobiernos todos los malos
-Ocho días o diez ha, hermano murmurador, que entré a gobernar la ínsula
que me dieron, en los cuales no me vi harto de pan siquiera un hora; en

puertas al campo. Si el gobernador sale rico de su gobierno, dicen dél que
sus señores, ante los cuales, puesto de rodillas, dijo:
doctor Pedro Recio, natural de Tirteafuera, médico insulano y
imitando al juego de los muchachos, que dicen "Salta tú, y dámela tú", doy

gobierno que le dieron; y más, que aquel mismo día vino su mayordomo, y les
contó punto por punto, todas casi, las palabras y acciones que Sancho había
recibieron.
aplazada, y, habiendo el duque una y muy muchas veces advertido a su lacayo
Don Quijote dijo que Su Excelencia dispusiese las cosas de aquel negocio
temeroso día, y habiendo mandado el duque que delante de la plaza del
castillo se hiciese un espacioso cadahalso, donde estuviesen los jueces del
visera y todo encambronado, con unas fuertes y lucientes armas. El caballo
don Quijote, que ya se había presentado en la plaza, y junto con Tosilos
en aquel caso hiciese lo daban por bien hecho, por firme y por valedero.
esperaba ver el riguroso trance nunca visto. Fue condición de los
el puesto donde habían de estar. Sonaron los atambores, llenó el aire el
hermosa mujer que había visto en toda su vida, y el niño ceguezuelo, a

lacayo transportado, pensando en la hermosura de la que ya había hecho

En tanto que esto pasaba, Tosilos se llegó adonde doña Rodríguez estaba, y
-Yo, señora, quiero casarme con vuestra hija, y no quiero alcanzar por
-¿Es verdad, caballero, que os dais por vencido, y que, instigado de
encerrado tanto tiempo en la estrecheza de aquel aposento. Quitáronsela
-No vos acuitéis, señoras -dijo don Quijote-, que ni ésta es malicia ni es
el de este que decís que es lacayo del duque. Tomad mi consejo, y, a pesar
El duque, que esto oyó, estuvo por romper en risa toda su cólera, y dijo:
más quiero ser mujer legítima de un lacayo que no amiga y burlada de un


que en aquel castillo tenía; que se imaginaba ser grande la falta que su
dejase. Dio la duquesa las cartas de su mujer a Sancho Panza, el cual lloró
   que Dïana vio en sus montes,
   las entrañas de una humilde,
   Llévaste tres tocadores,
   que, a ser de fuego, pudieran
   abrasar a dos mil Troyas,
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   y tan duras, que no salga
   en desventuras se vuelvan,
Altisidora, la estuvo mirando don Quijote, y, sin responderla palabra,
volviendo el rostro a Sancho, le dijo:
Dios no me deje de su mano. Esta doncella habla, como ella dice, como
doncellas que os miran; y a la mía yo la castigaré de modo, que de aquí
adelante no se desmande con la vista ni con las palabras.
aquél a quien el cielo dio un pedazo de pan, sin que le quede obligación de
En estos y otros razonamientos iban los andantes, caballero y escudero,
cubiertas, porque no se desfloren, y en hombros, porque no se quiebren.

que dicen: que para dar y tener, seso es menester.
de las armas; sino que la diferencia que hay entre mí y ellos es que ellos
mejor camino del que llevo.
suceso que no lo tuviese cifrado en la uña y clavado en la memoria, y
díjole:
llamar aventura, ella ha sido de las más suaves y dulces que en todo el
-Maravillado estoy, señor, de la desenvoltura de Altisidora, la doncella de
llaman Amor, que dicen que es un rapaz ceguezuelo que, con estar lagañoso,

guarda términos de razón en sus discursos, y tiene la misma condición que
la muerte: que así acomete los altos alcázares de los reyes como las
-¡Crueldad notoria! -dijo Sancho-. ¡Desagradecimiento inaudito! Yo de mí sé
hermosura: una del alma y otra del cuerpo; la del alma campea y se muestra
Y, queriendo pasar adelante y romperlo todo, al improviso se le ofrecieron
brocado, digo, que las sayas eran riquísimos faldellines de tabí de oro.
una nueva y pastoril Arcadia, vistiéndonos las doncellas de zagalas y los
seréis agasajado liberal y cortésmente; porque por agora en este sitio no

tiene el mundo, si no es que nos miente y nos engaña una historia que de
decir de su valor y de sus gracias lo mismo que tú me has dicho, y, sobre
engañados de la color de las redes, caían en el peligro de que iban
hacen con otras obras, pongo en su lugar los deseos de hacerlas, y cuando
esta estrecheza y cortedad, en cierto modo, la suple el agradecimiento. Yo,
cura de aldea, por discreto y por estudiante que sea, que pueda decir lo

su escudo y tomando su lanza, se puso en la mitad de un real camino que no
estuvo quedo, y Sancho Panza se escudó con las ancas de Rocinante.
levantaron todos, y don Quijote, a gran priesa, tropezando aquí y cayendo
tener por aventura, que le sucedió a don Quijote

acordaba de llevar el pan a la boca, no abrió la suya, y, atropellando por

despierte se halla algo más aliviado.
-Si tú, ¡oh Sancho!, quisieses hacer por mí lo que yo ahora te diré, serían
un hombre a sangre fría es cosa recia, y más si caen los azotes sobre un
compañeros y amigos Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde, volvieron
respondido que sí, con toda la comodidad y regalo que pudiera hallar en
le mandaba, dando particulares gracias al cielo de que a su amo no le
no soy tragantón en demasía.

pagaré mejor que otro, porque para mí ninguna otra cosa pudiera esperar de
puro principales, traen consigo cocinero, despensero y repostería.
Apenas oyó su nombre don Quijote, cuando se puso en pie, y con oído alerto

segunda.
-¿Quién es el que nos responde? -respondieron del otro aposento.
dos caballeros, que tales lo parecían, y uno dellos echando los brazos al
cuello de don Quijote, le dijo:
condecenció con su demanda y cenó con ellos; quedóse Sancho con la olla con

Sancho.
ninguno fuera osado a tratar de las cosas del gran don Quijote, si no fuese
Cide Hamete, su primer autor, bien así como mandó Alejandro que ninguno
muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.
discantaba, no lo pudieron acabar con él, diciendo que él lo daba por leído
había leído; pues de las cosas obscenas y torpes, los pensamientos se han
determinado su viaje. Respondió que a Zaragoza, a hallarse en las justas
don Juan que aquella nueva historia contaba como don Quijote, sea quien

-Por el mismo caso -respondió don Quijote-, no pondré los pies en Zaragoza,
y así sacaré a la plaza del mundo la mentira dese historiador moderno, y
proveída.

vituperaba.
en escritura, al cabo de los cuales, yendo fuera de camino, le tomó la
por las puertas del sueño; pero don Quijote, a quien desvelaban sus
ver la flojedad y caridad poca de Sancho su escudero, pues, a lo que creía,
hizo este discurso:
que Sancho reciba los tres mil y tantos azotes, ¿qué se me da a mí que se
reciba, lleguen por do llegaren?
comenzóle a quitar las cintas, que es opinión que no tenía más que la
de ser voluntarios, y no por fuerza, y ahora no tengo gana de azotarme;
-¿Cómo, traidor? ¿Contra tu amo y señor natural te desmandas? ¿Con quien te
da su pan te atreves?

el pelo de la ropa, y que dejaría en toda su voluntad y albedrío el
azotarse cuando quisiese.

Hallóse don Quijote a pie, su caballo sin freno, su lanza arrimada a un
Acudieron los bandoleros a espulgar al rucio, y a no dejarle ninguna cosa
compasivas que de rigurosas.
sino por haber sido tal mi descuido, que me hayan cogido tus soldados sin
encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos dél había oído; y así, le
en que os halláis, que podía ser que en estos tropiezos vuestra torcida
venía a toda furia un mancebo, al parecer de hasta veinte años, vestido de
de encerrar más de dos balas en el cuerpo, abriéndole puertas por donde
que más te importare.


asimesmo que se retirasen a la parte donde aquella noche habían estado
todas partes, descubrieron por un recuesto arriba alguna gente, y diéronse

Hallaron a don Vicente en los brazos de sus criados, a quien con cansada y

este paso.
un mortal parasismo. Confuso estaba Roque, y no sabía qué hacerse.
Guinart ordenó a los criados de don Vicente que llevasen su cuerpo al lugar
de su padre, que estaba allí cerca, para que le diesen sepultura. Claudia
dijo a Roque que querría irse a un monasterio donde era abadesa una tía

Halló Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les había ordenado, y
les persuadía dejasen aquel modo de vivir tan peligroso, así para el alma
sí, sino que le faltaban tres tocadores, que valían tres ciudades.
-¿Qué es lo que dices, hombre? -dijo uno de los presentes-, que yo los
aquello que desde la última repartición habían robado; y, haciendo
se detuviese. Pasmóse Sancho, y propuso de no descoser los labios en tanto

-No, sino de los que buscamos -respondió el escudero.

pecado a otro pecado, hanse eslabonado las venganzas de manera que no sólo
Llegaron, en esto, los escuderos de la presa, trayendo consigo dos
caballeros a caballo, y dos peregrinos a pie, y un coche de mujeres con
tesoros.
Preguntó Roque a los peregrinos lo mesmo que a los capitanes; fuele
respondido que iban a embarcarse para pasar a Roma, y que entre entrambos
podían llevar hasta sesenta reales. Quiso saber también quién iba en el



luego puédense ir su camino libre y desembarazadamente, con un salvoconduto
Infinitas y bien dichas fueron las razones con que los capitanes
echando mano a la espada, le abrió la cabeza casi en dos partes,
diciéndole:
caballero andante de quien tantas cosas se decían; y que le hacía saber que
playa de la ciudad, armado de todas sus armas, sobre Rocinante, su caballo,
imposible, a causa que las locuras y discreciones de don Quijote y los

Tres días y tres noches estuvo don Quijote con Roque, y si estuviera
estaba, y no tardó mucho cuando comenzó a descubrirse por los balcones del
galeras que estaban en la playa, las cuales, abatiendo las tiendas, se
que cerca y lejos llenaban el aire de suaves y belicosos acentos.
crujía de las galeras. El mar alegre, la tierra jocunda, el aire claro,
sea venido, digo, el valeroso don Quijote de la Mancha: no el falso, no el
el cual, volviéndose a Sancho, dijo:
la cola del rucio y el otro la de Rocinante, les pusieron y encajaron
Volvieron a subir don Quijote y Sancho; con el mismo aplauso y música
caballero rico; donde le dejaremos por agora, porque así lo quiere Cide


parecerle que se había hallado, sin saber cómo ni cómo no, otras bodas de

-Acá tenemos noticia, buen Sancho, que sois tan amigo de manjar blanco y de
-Por cierto -dijo don Quijote-, que la parsimonia y limpieza con que Sancho
hambre, parece algo tragón, porque come apriesa y masca a dos carrillos;
Paseóse don Antonio con don Quijote por todo el aposento, rodeando muchas
con condición que lo que a vuestra merced dijere lo ha de depositar en los
-Esta cabeza, señor don Quijote, ha sido hecha y fabricada por uno de los
escudos que le di, labró esta cabeza, que tiene propiedad y virtud de
perfeción que veremos mañana, porque los viernes está muda, y hoy, que lo
descubierto tan gran secreto. Salieron del aposento, cerró la puerta don
Antonio con llave, y fuéronse a la sala, donde los demás caballeros
sucesos que a su amo habían acontecido.
vestido un balandrán de paño leonado, que pudiera hacer sudar en aquel

castellano que leyó el rétulo de las espaldas, alzó la voz, diciendo:
convidó a otras sus amigas a que viniesen a honrar a su huésped y a gustar
sólo el cuerpo, pero el ánima. Era cosa de ver la figura de don Quijote,
alzó la voz y dijo:

señoras que habían molido a don Quijote en el baile, que aquella propia
pudiese.

Y fuele respondido por el propio tenor, paso:
Sancho Panza tiene por nombre.



Luego llegó uno de los dos amigos de don Antonio, y preguntóle:
-¿Quién soy yo?
-Tú lo sabes.
conoces tú.
-Yo no sé, cabeza, qué preguntarte; sólo querría saber de ti si gozaré
pasó en la cueva de Montesinos? ¿Serán ciertos los azotes de Sancho mi

desencantada, haré cuenta que vienen de golpe todas las venturas que

-¿Por ventura, cabeza, tendré otro gobierno? ¿Saldré de la estrecheza de

a imitación de otra cabeza que vio en Madrid, fabricada por un estampero,
estudiante agudo y discreto, fue el respondiente; el cual, estando avisado
nuestra Fe, habiendo declarado el caso a los señores inquisidores, le
ésta, enmendar en aquélla, y, finalmente, toda aquella máquina que en las


-Sí, muchas veces -respondió el autor.
parece que el traducir de una lengua en otra, como no sea de las reinas de
Y pasó adelante a otro cajón, donde vio que estaban corrigiendo un pliego


tarde había de llevar a verlas a su huésped el famoso don Quijote de la
Grandes eran los discursos que don Quijote hacía sobre la respuesta de la
un principal caballero valenciano; abrazó a don Quijote, diciéndole:

Con otras no menos corteses razones le respondió don Quijote, alegre
priesa, que el pobre Sancho perdió la vista de los ojos, y sin duda pensó
la siniestra banda y ponerle en la popa. Quedó el pobre molido, y jadeando,
en ellas, no quería hacer semejantes ejercicios, y que votaba a Dios que,
rebenque, comenzó a mosquear las espaldas de la chusma, y a largarse poco a
de tantos, no sentiríades vos mucho la vuestra; y más, que podría ser que
poniente.

-¡Ea hijos, no se nos vaya! Algún bergantín de cosarios de Argel debe de
les ordenaba. Mandó el general que las dos saliesen a la mar, y él con la
tanto que la galera volvía, y de nuevo, a vela y a remo, se pusieron en
-Este mancebo, señor, que aquí vees es nuestro arráez.
-Dime, mal aconsejado perro, ¿quién te movió a matarme mis soldados, pues
veías ser imposible el escaparte? ¿Ese respeto se guarda a las capitanas?
colgada de esta entena.

Miróle el virrey, y, viéndole tan hermoso, y tan gallardo, y tan humilde,
dándole en aquel instante una carta de recomendación su hermosura, le vino
-Pues, ¿qué eres? -replicó el virrey.
cuente mi vida.
estos días un mar de desgracias, nací yo, de moriscos padres engendrada. En
hijo mayorazgo de un caballero que junto a nuestro lugar otro suyo tiene.
pudiesen, temiendo que si primero nos echaban en tierra, por algún acidente
hablarle palabra, se llegó a ella y le quitó con sus manos el cordel que

que justamente han sido desterrados.
pues más locura que valentía había sido la suya. Hizo el general lo que el
que los regalase y acariciase cuanto le fuese posible; que de su parte le

Dijo don Quijote a don Antonio que el parecer que habían tomado en la
sacó a sus esposa de tierra firme y la llevó a Francia por tierra firme;
pero aquí, si acaso sacamos a don Gregorio, no tenemos por dónde traerle a
-Muy bien lo pinta y facilita vuestra merced -dijo Sancho-, pero del dicho
de tus brazos, en razón de hacerte conocer y confesar que mi dama, sea

si visto la hubiérades, yo sé que procurárades no poneros en esta demanda,
porque su vista os desengañara de que no ha habido ni puede haber belleza


Mandó el visorrey a don Antonio que fuese tras él, y que en todas maneras


dijo:

don Quijote a lo que llega el gusto que da con sus desvaríos? Pero yo
acondicionado, yendo y viniendo con la imaginación en el desdichado suceso
y, si bien se considera, yo soy aquí el más perdidoso, aunque es vuestra
más gobernador, no dejé la gana de ser conde, que jamás tendrá efecto si
que hoy por ti y mañana por mí; y en estas cosas de encuentros y porrazos
Y así era la verdad; porque, habiendo ya dado cuenta don Gregorio y el
Gregorio y Ana Félix admiraron en particular a todos juntos los que
quede ni encubra ninguno de los nuestros, que, como raíz escondida, que con
limpia, ya desembarazada de los temores en que nuestra muchedumbre la

cómo yo negocio.
que fue de allí a otros dos; que la caída no le concedió que más presto se
hablas: no sé quién te lo enseña. Lo que te sé decir es que no hay fortuna
en el mundo, ni las cosas que en él suceden, buenas o malas que sean,
perdí la honra, no perdí, ni puedo perder, la virtud de cumplir mi palabra.
Cuando era caballero andante, atrevido y valiente, con mis obras y con mis
merced las pidiere y midiere; que pensar que tengo de caminar a pie y
trofeo, y al pie dellas, o alrededor dellas, grabaremos en los árboles lo
-Todo eso me parece de perlas -respondió Sancho-; y, si no fuera por la
falta que para el camino nos había de hacer Rocinante, también fuera bien
porque no se diga que a buen servicio, mal galardón!
sin sucederles cosa que estorbase su camino; y al quinto día, a la entrada
lo que se ha de hacer en nuestra apuesta.

justicia alguna; porque si es verdad lo que se dice, que el desafiado puede
de su criado, que por tal juzgaron a Sancho. Y otro de los labradores dijo:
el muslo derecho, que no alcanzaba a más, le dijo, con muestras de mucha
corazón de mi señor el duque cuando sepa que vuestra merced vuelve a su
castillo, que todavía se está en él con mi señora la duquesa!
hizo dar cien palos por haber contravenido a las ordenanzas que me tenía
-En fin -dijo don Quijote-, tú eres, Sancho, el mayor glotón del mundo y el
compaña despabilaron y dieron fondo con todo el repuesto de las alforjas,
Caballero de la Blanca Luna.
si se encontrasen, habría lugar par ello. Y, levantándose, después de

había de hacer en su forzosa retirada. Llegó Sancho y alabóle la liberal
-No eran -respondió Sancho- los que yo tenía tales que me diesen lugar a

sea desagradecido. Quísome bien, al parecer, Altisidora; diome los tres
los de los duendes, aparentes y falsos, y sólo puedo darle estos acuerdos
caigas en la cuenta y en la obligación que te corre de ayudar a mi señora,

siglos.
holgarse.
peras podremos escoger sus nombres; y, pues el de mi señora cuadra así al
El cura no será bien que tenga pastora, por dar buen ejemplo; y si quisiere
-¿Qué son albogues -preguntó Sancho-, que ni los he oído nombrar, ni los he
visto en toda mi vida?
de tener sus puntas y collares de poeta; y que las tenga también maese

zarandajas pastoriles, que, puesto que no me granjeen fama de discreto, no
trasquilada; y también suelen andar los amores y los no buenos deseos por
reales palacios, y, quitada la causa se quita el pecado; y ojos que no
no diga yo refranes, y ensártalos vuesa merced de dos en dos.
pasaremos esta noche, y Dios sabe lo que será mañana.


Quijote con la naturaleza durmiendo el primer sueño, sin dar lugar al
aquí, y con buen ánimo y denuedo agradecido date trecientos o cuatrocientos
ellas más de cuanto tarde en pasar este año; que yo post tenebras spero

-¡Ah, pesia tal -replicó Sancho-, señor nuestro amo! No soy yo ahora el que

escuderos de los caballeros vencidos los puncen moscas, los coman piojos y
medraremos.
sepas, anoche compuse en la memoria.

más cuando oyeron que de cuando en cuando les decían:

vencidos el bien se vuelve en mal y el mal en peor.
en el siguiente capítulo.


arrebatadamente a Sancho y a don Quijote, los entraron en el patio,
pesar de la noche, que se mostraba algo escura, no se echaba de ver la
del cual, por sus gradas, ardían velas de cera blanca sobre más de cien
Subieron, en esto, al teatro, con mucho acompañamiento, dos principales
Salió, en esto, de través un ministro, y, llegándose a Sancho, le echó una
sacan los penitenciados por el Santo Oficio; y díjole al oído que no
no le quemaban, no las estimaba en dos ardites. Quitóse la coroza, viola
   cantaré su belleza y su desgracia,
Rompió también el silencio don Quijote, diciendo a Sancho:
desencantes los encantados y resucites los muertos.

Finalmente, todas las dueñas le sellaron, y otra mucha gente de casa le

Mandó Radamanto a Sancho que depusiese la ira, pues ya se había alcanzado
don Quijote y Sancho, fueron a recebir a Altisidora y a bajarla del túmulo;
Dispón desde hoy más, amigo Sancho, de seis camisas mías que te mando para
-Muriérase ella en hora buena cuanto quisiera y como quisiera -respondió

otra cosa que por habérmelas hecho dueña, que confundidas sean; y torno a
suplicar a vuesa merced me deje dormir, porque el sueño es alivio de las
miserias de los que las tienen despiertas.
pasado; y así, informándose del paje que llevó la carta y presente a Teresa
duquesa su mujer había dado a entender a Sancho que él era el que se
engañaba, porque verdaderamente estaba encantada Dulcinea; de que no poco
la batalla, y que ya don Quijote volvía a cumplir, como buen caballero
podía ser, dijo el bachiller, que sanase de su locura; que ésta era la
caminos cerca y lejos del castillo por todas las partes que imaginó que


sábanas y colchas de la cama, muda la lengua, sin que acertase a hacerle



maravillosa y nueva; pero esto no me admiró tanto como el ver que, siendo
menudeaban libros nuevos y viejos, que era una maravilla. A uno dellos,
primer autor, sino por un aragonés, que él dice ser natural de
quien tanto adamo y quiero, procuré que se me quedase en la memoria esta
de ocupar el lugar que en mi alma tiene es pensar lo imposible. Suficiente
desengaño es éste para que os retiréis en los límites de vuestra
semejantes camellos había de dejar que me doliese un negro de la uña,
los intonsos poetas de nuestra edad se usa que cada uno escriba como
en la cual dijo Sancho tantos donaires y tantas malicias, que dejaron de
pues a los vencidos caballeros, como él, más les convenía habitar una

mientras estoy cavando, no me acuerdo de mi oíslo; digo, de mi Teresa
es recebir martirios en tu persona. De mí te sé decir que si quisieras paga
azote que me diere?

medios reales, que vienen a hacer setenta y cinco reales, que, juntándose a
truchas..., y no digo más.
cielo nos diere de vida! Si ella vuelve al ser perdido, que no es posible

entraron entre unos amenos árboles que poco desviados del camino estaban,
-Mira, amigo, que no te hagas pedazos; da lugar que unos azotes aguarden a


no por castillo de cava honda, torres, rastrillos y puente levadiza; que,
huésped se la llevó a Menalao, y en otra estaba la historia de Dido y de
Notó en las dos historias que Elena no iba de muy mala gana, porque se reía
historia de nuestras hazañas. Pero querría yo que la pintasen manos de otro

árboles, que parece que me acompañan y me ayudan a llevar mi trabajo
y con el mazo dando, y que más valía un "toma" que dos "te daré", y el
Todo aquel día, esperando la noche, estuvieron en aquel lugar y mesón don
diciplina, y el otro, para ver el fin della, en el cual consistía el de su

-¿Adónde bueno camina vuestra merced, señor gentilhombre?
lo que buenamente podré decir.
-Sin duda alguna pienso que vuestra merced debe de ser aquel don Álvaro
la Mancha, recién impresa y dada a la luz del mundo por un autor moderno.
se hacían en Zaragoza, adonde yo iba; y, en verdad en verdad que le hice
-Y, dígame vuestra merced, señor don Álvaro, ¿parezco yo en algo a ese tal
-¡Por Dios que lo creo! -respondió don Álvaro-, porque más gracias habéis
antes, por haberme dicho que ese don Quijote fantástico se había hallado en
desventurado que ha querido usurpar mi nombre y honrarse con mis
pensamientos. A vuestra merced suplico, por lo que debe a ser caballero,
vuestra merced no me ha visto en todos los días de su vida hasta agora, y
admiración ver dos don Quijotes y dos Sanchos a un mismo tiempo, tan
declarase ante su merced como no conocía a don Quijote de la Mancha, que
descubrieron su aldea, la cual, vista de Sancho, se hincó de rodillas y
desearse puede. Dineros llevo, porque si buenos azotes me daban, bien
en nuestro lugar, donde daremos vado a nuestras imaginaciones, y la traza
Con esto, bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo.

venía huyendo una liebre, seguida de muchos galgos y cazadores, la cual,
encantadores que la transformaron en labradora: ella huye, yo la cojo y la
dellos preguntó Sancho que por qué reñían. Y fuele respondido por el que
niñerías; y aun vuesa merced mismo me lo dijo los días pasados, dándome a
puerta della al ama y a su sobrina, a quien ya habían llegado las nuevas de
hay tocinos, y vámonos a nuestra casa, que allá oirás maravillas. Dineros
traigo, que es lo que importa, ganados por mi industria y sin daño de
mujer de la mano, tirando su hija al rucio, se fueron a su casa, dejando a
Quijote que él se había de llamar el pastor Quijotiz; y el bachiller, el
Pancino.
o como más me viniere a cuento, para que nos entretengamos por esos
versos, y que no dejemos árbol, por duro que sea, donde no la retule y
grabe su nombre, como es uso y costumbre de los enamorados pastores.
hermosura, nata de los donaires, y, finalmente, sujeto sobre quien puede
caballero andante que pastor. Mire, señor, tome mi consejo, que no se le
siempre de acudir a lo que hubiéredes menester, como lo veréis por la obra.

hombres, y como la de don Quijote no tuviese privilegio del cielo para
visitado muchas veces del cura, del bachiller y del barbero, sus amigos,
Quijote sus tristezas.

pecados. Yo tengo juicio ya, libre y claro, sin las sombras caliginosas de
Apenas los vio don Quijote, cuando dijo:
su linaje, ya me son odiosas todas las historias profanas del andante
abomino.

-Los de hasta aquí -replicó don Quijote-, que han sido verdaderos en mi
en duda, le quisieron creer; y una de las señales por donde conjeturaron se
moría fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco a cuerdo, porque a

Bueno; bien podemos entrar para que haga su testamento.
conocían.

-¡Ay! -respondió Sancho, llorando-: no se muera vuestra merced, señor mío,
nadie le mate, ni otras manos le acaben que las de la melancolía. Mire no
antaño no hay pájaros hogaño: yo fui loco, y ya soy cuerdo; fui don Quijote
qué cosas sean libros de caballerías; y, en caso que se averiguare que lo
los libros de caballerías. Hallóse el escribano presente, y dijo que nunca
había leído en ningún libro de caballerías que algún caballero andante
dio su espíritu: quiero decir que se murió.
pedía para quitar la ocasión de algún otro autor que Cide Hamete Benengeli
   Yace aquí el Hidalgo fuerte
   que la muerte no triunfó
   del mundo, en tal coyuntura,
   para mí estaba guardada.


